ASSEMBLES NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
3197
CONSTITUTION DU 4 OCTOBRE 1958
7' Législature
PREMIERE SESSION ORDINAIRE DE 1981-1982
(70' SEANCE)
COMPTE RENDU INTEGRAL
2'
Séance du
jeudi 5 Novembre 1981.
SOMMAIRE
Départements et territoires d'outre-mer (suite).
L — SECTION COMMUNE
II. — DÉPARTEMENTS D 'OUTRE-MER
III. — TERRITOIRES D'OUTRE-MER
MM. Didier Julia,
laiton,
Sablé,
Jacques Brunhes,
Fontaine,
Lafleur.
PRÉSIDENCE DE M . CHRISTIAN Nucci
M. Albert Pen,
Esdras.
PRÉSIDENCE DE M. PIERRE GUIDONI
MM. Moutoussamy,
Debré,
Bertile,
Gaston Flosse, le président,
Nucci,
Benjamin Brial,
Hory,
Camille Petit.
M. Emmanuelli secrétaire d'Etat auprès du ministre d'Etat,
ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé des dépar-
tements et des territoires d'outre-mer.
L — SECTION COMMUNE
Etat B
Titre III. — Adoption (p.
IL — DÉPARTEMENTS D'OUTRE-MER
Etat B.
Titre IV
(p. 3218) .
-
Amendement n° 71 de
M. Bertile : MM. Berthe, René Rouquet,
rapporteur pour avis de la commission des lois ; le secrétaire
d'Etat. Jacques Brunhes. — Retrait.
Adoption du titre IV.
Etat C.
Titres V et VL — Adoption (p . 3218).
,
III. — TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Etat B.
Titre IV. — Adoption (p. 3219).
Etat C.
Titres V et VI. — Adoption (p. 3219).
Après l 'article 92 (p. 3219).
Amendement n° 72 de M . Nucci : M. Nucci. — Retrait.
Renvoi de la suite de la discussion budgétaire à la prochaine
séance.
.2. — Dépôt de rapports (p . 3220).
3. — Dépôt d'un rapport d'information (p . 3220)-
4. — Ordre du jour (p. 3220).
PRESIDENCE DE M. PIERRE GUIDONI,
vice-président. -
La séance est ouverte à vingt et une heures trente.
M. le président . La séance est ouverte.
- 1
LOI DE FINANCES POUR 1982 (DEUXIEME PARTIE)
Suite de la discussion d'un projet de loi.
M. le président. L'ordre du jour appelle la suite de la dis-
cussion de la deuxième partie du projet de loi de finances pour
1982 (n"' 450, 470) .
!IEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
(suite)
1. — Section commune.
H. — Départements d'outre-mer.
III. — Territoires d'outre-mer.
M. le président. Nous poursuivons l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat auprès du ministre d'Etat, ministre de l 'inté-
rieur et de la décentralisation, chargé des départements et des
territoires d'outre-mer.
Cet après-midi, l'Assemblée a entendu les rapporteurs.
La parole est à M. Didier Julia.
. M. Didier Julia . Monsieur
le secrétaire d'Etat chargé
des
départements et des territoires d'outre-mer, le ' débat budgétaire
est un débat politique et j'ouvrirai donc mon propos par deux
remarques politiques.
PRÉSIDENCE DE M. PIERRE GUIDONI
1. — Loi de finances pour 1982 (deuxième partie) . — Suite de la
discussion d'un projet de loi (p. 3197) .

3198
ASSEMBLEE NATIONALE — 2'
Vous avez à faire face à deux problèmes actuels. Le premier,
vous l'avez rencontré, c'est celui de la Nouvelle-Calédonie, de
l'unité de son peuple, de son statut à venir. Le second, que vous
avez créé, est celui du statut des départements d'outre-nier.
A la suite d'erreurs politiques, sur lesquelles je reviendrai
brièvement, et aussi de l'assassinat d'un militant, M . Declercq,
breton d'origine, des troubles, des mouvement,, des violences
ont éclaté en Nouvelle-Calédonie . Et dans certains cas. on a mis
en avant le slogan de l'indépendance canaque . L'erreur politi-
cienne a consisté à s'appuyer sur la minorité mélanésienne pour
faire pièce à la majorité représentée à l'assemblée territoriale et
au conseil de gouvernement . Cette idée n'a fait que compliquer
les problèmes — c'était d'ailleurs celle qu'avait au début votre
prédécesseur — parce qu'il ne peut pas y avoir dans le contexte
du Sud-Pacifique d'indépendance au profit d'une minorité quelle
qu'elle soit. Le problème de la Nouvelle-Calédonie est un pro.
blème global et par conséquent il ne faut pas persévérer dans
l'erreur qui consiste à vouloir retrouver dans ce territoire la
politique politicienne que l'on connaît à des milliers de kilo-
mètres de là, c'est-à-dire en métropole. En d'autres termes, si
l'on voulait contrebalancer les pouvoirs actuels de la majorité à
l'assemblée territoriale ou au conseil de gouvernement, par la
création d'offices, d'antennes administratives dirigés de Paris,
on n'aboutirait qu'à des déboires et à des tensions . De même,
l'idée de laisser s'installer une certaine asphyxie économique en
ne remplissant pas, par exemple, les obligations des conventions
fiscales existantes ne permettrait pas 'd'envisager favorablement
l'avenir.
Selon nous, le développement économique doit être poursuivi.
Le fait de transférer des responsabilités aux Mélanésiens et de
faire aboutir la réforme foncière est une bonne chose, à condi-
tion naturellement de considérer les Mélanésiens comme des
citoyens de la République et de ne pas traiter directement
avec les clans, dont l'archaïsme ne répond pas du tout aux
besoins de l'économie ni à la psychologie des hommes d'au-
jourd'hui.
Il serait sans doute de nature à faire régresser le racisme
d'affirmer clairement que la Nouvelle-Calédonie est la France.
L'affirmation d'une France présente et forte ne préjugerait en
rien l'évolution du statut à venir, ni le progrès social, mais elle
assurerait une évolution dans la paix et dans l'unité nationale.
Je dirai un mot du problème des départements d'outre-mer.
Ces départements sont très différents. Il y a autant de diffé-
rences entre la Martinique et la Guadeloupe qu'entre le dépar-
tement de Seine-et-Marne et celui des Vosges ou celui de l'Allier.
Chaque département a sa spécificité. Vous avez la Guadeloupe
qui est une véritable région, avec ses îles, et Grande-Terre et
Basse-Terre qui sont des entités différentes. L'idée de supprimer
le conseil général n'apporterait aucune réponse aux problèmes
posés par la spécificité de ces départements. L'assemblée régio-
nale et l'assemblée départementale n'ont ni le même type de
scrutin, ni les mêmes compétences . L'existence des deux assem-
blées permettrait, au contraire, d'affirmer la démocratie et
faciliterait la décentralisation et le transfert éventuel de compé-
tences.
Par conséquent, si vous êtes pour la concertation, pratiquez-la,
soyez-y fidèle. Pensez, par exemple, qu'à la Réunion, sur vingt-
quatre maires dix-huit, dont le socialiste Marcel Boissier, et en
Martinique trente maires sur trente-trois ont demandé l'unité
de statut avec la métropole.
Si vous pensez à l'avenir de la France, et même si vous ne
pensez qu'à l'avenir du socialisme, je vous dis que, dans le monde
de tensions et de rapports de force qui prévaut actuellement,
il n'y a, pour les départements d'outre-mer, d'avenir de liberté
et d'égalité qu'avec la France . (Applaudissements sur les bancs
du rassemblement pour la République .)
M. le président . La parole est à M. Jalton.
M . Frédéric Jalton . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, il n 'est pas possible, à travers
l'analyse du seul budget des départements et territoires d'outre-
mer, de porter un jugement d'ensemble objectif sur la politique
du Gouvernement dans ces régions éloignées de la France.
Si cela était possible, nous serions conduits à considérer que
les Français d'outre-mer sont des délaissés. Mais pour avoir eu
le privilège et la prétention de pénétrer le sentiment profond
de ceux qui ont aujourd'hui
la lourde tâche de diriger les
affaires de la France, nous sommes intimement et fortement
convaincus du contraire.
Aussi bien, me bornerai-je — prisonnier du temps de parole
qui m 'est imparti — à des réflexions d'ordre général.
Il est peut-être superflu de rappeler que les départements et
les territoires d'outre-mer font partie intégrante de la nation
française, que leurs populations ont été fidèlement associées
à son histoire, à sa richesse actuelle, à sa défense clans les
heures sombres et que la volonté de leur majorité est de
continuer à participer pleinement à son destin.
Si je le rappelle, c'est parce qu'une certaine politique conduite
pendant plus d'un quart de siècle, malgré la proclamation intem-
pestive de bonnes intentions, a laissé planer le doute sur sa
volonté réelle.
L'intérêt privilégié du Président de la République pour une
politique hardie, originale envers les pays sous-développés du
tiers monde ne peut que conforter notre foi dans la solidarité
du Gouvernement envers l'outre-mer français, car on ne peut
sérieusement penser que le Gouvernement envisage pour des
peuples amis plus de sollicitude que pour ceux dont il a la
charge.
Je suis chargé, au nom de mon groupe politique, de parler
des départements et des territoires d'outre-mer en général, mais
je tiens toutefois à faire observer qu'à travers leurs spécificités
ces départements et ces territoires ne sont pas superposables.
En mars 1946, le Gouvernement de la République a érigé les
quatre vieilles colonies de la Réunion, de la Guyane, de la
Martinique et de la Guadeloupe en départements d'outre-mer.
La volonté du législateur d'élever ces nouvelles collectivités
territoriales au niveau des départements de la métropole était
louable. Il fallait pour y parvenir le temps et les moyens. Ni
l'un ni les autres n'ont manqué, mais force est de reconnaître
que, malgré des efforts incontestables, trente-cinq ans après, le
but visé n'a pas été atteint.
C'est ce constat qu'il s'agit de faire, sans trop nous attarder
à des critiques intempestives.
Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est le premier budget que
vous présentez eu nom du Goueernemeet, quatre mois à peine
après que vous ayez pris vos fonctions, avec le lourd héritage
que nous connaissons.
Qui pourrait honnêtement vous faire grief de ne pas résoudre
d'un seul coup les nombreux problèmes qui se posent dans nos
régions?
Mon rôle aujourd'hui ne peut se limiter qu'à chercher à vous
sensibiliser sur la situation critique de nos départements et
territoires d'outre-mer et à vous proposer des solutions à mettre
en. place dans les années qui viennent.
Nos régions dont vous avez la charge sont des pays sous-
développés économiquement mais qui possèdent des atouts poten-
tiels susceptibles d'être exploités.
Pour cela, il faut redonner confiance aux peuples d'outre-
mer.
La loi de décentralisation qui donnera des responsabilités
nouvelles à nos élus en leur confiant l'essentiel de la gestion de
leur pays constitue, à ce titre, un moyen privilégié d'utiliser au
mieux des intérêts de nos mandants les aides de l'Etat dont
le Gouvernement garantit solennellement qu'elles seront main-
tenues, voire augmentées.
Je pense aussi que cette confiance grandira quand nos popu-
lations observeront que pour mettre en place une politique nou-
velle, le Gouvernement aura désigné des hommes nouveaux.
Les populations auront bientôt à choisir leurs nouveaux
responsables, mais le Gouvernement se doit aussi de désigner
pour le représenter dans nos régions des hommes acquis à la
nécessité de nouvelles méthodes de gestion et dont le seul
devoir est de mettre leur compétence à la disposition de nos
populations.
Le climat de confiance instauré, il s'agira pou. nous de
former, sans tarder, les hommes et les femmes appelés à tra-
vailler et à gérer . Ce sera l'affaire de la formation profession-
nelle et de l'enseignement.
Car le chômage dramatique qui sévit chez nous est pour une
bonne part lié au manque de formation des demandeurs d 'em-
ploi : les jeunes qui forment la majorité des chômeurs frappent
aux portes de l'emploi souvent les mains nues, et cela constitue
un lourd handicap pour les investisseurs potentiels, auquel
s'ajoute la tentation toujours très forte de ne prétendre qu'aux
emplois publics.
Il y a donc lieu de privilégier au maximum la formation
professionnelle pour donner à chaque jéune les connaissances
susceptibles de lui faciliter non seulement la garantie d'un
empoi sur place mais partout où le besoin s 'en fait sentir. Cette
formation professionnelle sera évidemment à orienter prioritaire-
ment vers des métiers pouvant être exercés sur place . Car,
chez nous plus qu'en métropole, le besoin est grand de tra-
vailler et de vivre au pays s . Cela me permet de vous sensi-
biliser, monsieur le secrétaire d'Etat, sur la nécessité et l'urgence
qu'il y a
à vous pencher sur la forte demande de mutation
dans leurs pays d 'origine formulée par nos compatriotes d'outre-
mer .
U ne faut pas perdre de vue que ces compatriotes sont
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
se__
se_

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1981
3199
considérés tout naturellement comme des immigrés et que de
plus en plus, ils sont mal tolérés en France.
Le racisme étant ce qu'il est actuellement, une immense
déception et un malaise profond habitent ces compatriotes déra-
cinés à qui l'on rappelle trop souvent qu'ils ne sont pas Fran-
çais. Ce problème intéresse le Gouvernement tout entier car
ce ne sont pas les interventions des élus ou la sollicitude séparée
des ministres qui pourront le résoudre.
La formation des hommes est aussi l'affaire de l'enseigne-
ment. S'il est vrai que de gros efforts ont été faits dans ce
domaine, notamment dans le primaire, il reste que les lycées
et collèges sont notoirement insuffisants. Les classes sont sur-
chargées et le manque d'enseignants est encore trop grand.
De même, l;insuffisance de classes maternelles et enfantines
est préoccupante dans nos régions qui en ont plus besoin qu 'en
France métropolitaine car chez nous la langue couramment
parlée n'est pas le français et il est indispensable que les enfants
fassent l'apprentissage de la langue officielle pour ne pas être
handicapés quand ils rentrent à six ans au cours préparatoire.
Il faut amplifier les mesures qui ont été prises pour attirer
les investisseurs dans les départements d'outre-mer, et améliorer
très sensiblement le fonctionnement de certains services publics,
comme le téléphone et l'électricité.
Dans les départements et les territoires d'outre-mer, le télé-
phone est presque un luxe ; en Guadeloupe, près de 15 000 per-
sonnes physiques ou morales attendent leur abonnement depuis
plus de cinq ans.
Quant à l'électricité, elle y est l'une des plus chères du
monde et la fantaisie avec laquelle elle est distribuée est
révoltante.
Il est donc nécessaire de développer dans ces régions les
énergies nouvelles — géothermie, biomasse, énergie solaire,
éolienne ou hydro-électrique — pour nous dégager des contraintes
de l'approvisionnement extérieur en énergie.
Il existe également dans nos régions une industrie qui avait
fait naître beaucoup d'espoir car elle était utilisatrice d'une
forte main-d'eeuvre : c'est le tourisme qui, malheureusement,
montre des signes inquétants d'essoufflement.
Des propositions précises ont été faites par les professionnels
du tourisme à vous, monsieur le secrétaire d'Etat, ainsi qu'au
ministre de tutelle . Je ne dispose pas du temps nécessaire
pour vous les rappeler ce soir, mais j'insiste tout particu-
lièrement pour que le Gouvernement considère le tourisme
comme une véritable industrie dans nos régions et qu'à ce
titre toutes les aides prévues pour !es petites et moyennes
industries lui soient consenties.
Le regain de l'activité touristique passe par une nouvelle
et nécessaire tarification des transports aériens et le monopole
d'Air France pour la desserte des lignes entre la France et
les départements et territoires d'outre-mer constitue un handicap
certain au développement de cette activité dont l'intérêt n'est
plus à démontrer
Le prix du transport aérien, qui est le seul moyen de
transport vers nos régions, demeure trop élevé et je félicite
la commission des finances d'avoir souhaité la mise en place
d'un billet de vacances annuelles - sur les lignes aériennes,
inférieur de 30 p 100 au tarif le plus bas pour les personnes
originaires des départements et des territoires d'outre-mer tra-
vaillant en France métropolitaine.
Enfin, si le régime de protection sociale a été sensiblement
amélioré dans les départements d'outre-mer, il reste que la
sécurité sociale des ressortissants des départements d'outre-mer
est incomplète, les artisans et les commerçants, par exemple,
en étant exclus.
De même, !es dotations du fonds d'action spéciale utilisés
à des actions d'intérêt collectif familial doivent être maintenues
et augmentées ainsi que leurs modalités de distribution car
personne ne peut envisager de sang-froid la disparition des
cantines scolaires dans nos communes.
J 'ai dit au début de mon propos que je ne pouvais que
survoler les problèmes les plus préoccupants des départements
et des territoires d'outre-mer.
Je pense que le Gouvernement ne manquera pas d'exploiter
au mieux au profit de nos populations les ressources promet-
teuses de la mer.
Demain, j'interviendrai sur l'activité principale et la vocation
naturelle de nos régions, je veux parler de l 'agriculture. .
M. le président. .Je vous demande de conclure, monsieur Jalton.
M. Frédéric Jalton . Je conclus, monsieur le président.
Je vous demanderai, monsieur le secrétaire d'Etat, de me
renseigner, si possible, sur trois points
: premièremement,
le prix de la tonne de canne pour la campagne 1982 ; deuxiè-
mement, la situation de l'usine Beaufort ; troisièmement les
aides apportées à la S . I. C. A. Assobag — Association bana-
nière guadeloupéenne - pour les petits et moyens planteurs de
bananes en Guadeloupe.
.
Monsieur le secrétaire d'Etat, les Français dans leur majorité
ont souhaité un changement de politique . Nous enregistrons
chaque jour les surprenantes réticences de l'opposition, des
nostalgiques d'un passé récent qui regrettent leurs privilèges
et l'injustice sociale qui en découlait.
Ce que nous vous demandons, c'est de poursuivre votre tâche
en étant guidé par les impératifs de solidarité de la France
avec les populations d'outre-mer et le devoir du respect de la
démocratie qui anime tout socialiste digne de ce nom, exigeant
de votre part et du Gouvernement de veiller à ne jamais rien
tenter ou entreprendre dans nos régions qui ne réponde à la
volonté clairement exprimée de la majorité de nos populations.
(Applaudissements sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes .)
M. le président. La parole est à M. Sablé.
M. Victor
Sablé. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat; mes chers collègues, le projet de budget 1982 pour
les départements d'outre-mer ne comporte aucune innovation.
C'est à croire que la politique si durement combattue au cours
des années précédentes apparaît aujourd'hui comme la seule
qui corresponde aux intérêts de la France et des départements
d'outre-mer !
Grisés par la victoire de la gauche française, ceux qui y
avaient le moins contribué en en tirant le plus grand profit
étaient venus chercher à Paris des alliés pour pousser les feux
de la sécession. Au lieu des sans-culottes de la Terreur, ils
n'ont trouvé que les Muscadins de la réaction thermidorienne.
Prévu pour le 14 novembre, ce débat a été brusquement
avancé à la date d'aujourd'hui pour des raisons inavouées.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat auprès du ministre
d'Etat, ministre de l'intérieur et de la décentralisation, chargé -
des départements et des territoires d'outre-mer. Lesquelles ?
M. Victor Sablé . Le rapporteur nommé par la commission
des lois a dû se démettre et c'est seulement hier que son succes-
seur a été désigné. De plus, le document essentiel à notre dis-
cussion — l'état récapitulatif de l'effort budgétaire et financier
de l'Etat qui regroupe 95 p . 100 des crédits consacrés à l'outre-
mer — n'a été mis en distribution que la nuit dernière.
Nous avons été privés, de la sorte, du principal instrument du
contrôle parlementaire.
Bornons-nous à souligner qu'avec un déficit annoncé de
95 milliards de francs les dépenses de l'Etat augmenteront
en 1982 de 28 p. 100 environ, les crédits de la section des
départements d 'outre-mer de 9,6 p. 100 et, pour l'ensemble des
ministères réunis, de 19,4 p. 100.
L'examen des chapitres familiers m'a procuré une joie
inattendue. C'est ainsi que le service militaire adapté, dénoncé
depuis vingt ans comme une séquelle du colonialisme, voit
ses crédits augmenter de 43 p. 100. Ceux de la police et de la
gendarmerie, dont nous réclamions l'augmentation pour lutter
contre la criminalité, la drogue et le terrorisme, progressent
respectivement -de 15,3 et de 16 p . 100. Nous ne serons plus,
monsieur le secrétaire d'Etat, les suppôts de la répression colo-
nialiste. Je m'en réjouis vivement.
Quant aux crédits de la migration, qualifiée de « génocide par
substitution », comme pour faire passer ceux qui les votaient
pour des justiciables du tribunal de Nuremberg, ils battent tous
les records de la hausse, puisqu'ils sont en augmentation de
46 p. 100, ce dont je me réjouis également.
Mais, pour que ce sacrifice financier ne soit pas inutile,
quelles mesures compte prendre le Gouvernement pour assurer
le retour de nos compatriotes au pays natal et pour empêcher
l'immigration permanente des travailleurs étrangers et des tra-
fiquants de stupéfiants qui nous viennent des pays voisins?
Et pourtant, ce budget si conformiste d'apparence ne dévoile
pas la pensée profonde du Gouvernement. D'où les procès d'inten-
tion dont il se plaint lui-même.
C'est de l'ambiguïté du pouvoir qu'est née l'angoisse de nos
populations. Pour gagner leur confiance, le pouvoir tient ,le
langage des départementalistes et parle de solidarité nationale
et d'extension des lois sociales, comme si nous avions attendu
le nouveau pouvoir pour les mettre en oeuvre.
Je rends ici hommage au général de Gaulle, car si la loi de
départementalisation date de 1946, les gouvernements de la
IV° République ont refusé de l'appliquer et il a fallu attendre

3200
ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
5 NOVEMBRE 1981
l'avènement de la V' République pour que les principes qu'elle
proclamait soient enfin traduits dans les faits . (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République .)
-
M. Laurent Cathala,
rapporteur pour avis de
la commission
des affaires
culturelles. familiales et
sociales. Et le régime
d'indemnisation de chômage de
1967 ?
M . Victor Sablé. Eh bien ! oui, nous l'avons attendu deux ans.
Mais nous avions attendu quinze ans avant que la loi du
19 mars 1946 soit appliquée!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . II fallait le dire à
M. Chie ,"-Delmas !
M. Victor Sablé. Non, à M. Guy Mollet !
M. Laurent Cathala, rapporteur pour avis. Il a fallu douze ans
pour que l'indemnisation du chômage soit étendue aux départe-
ments d'outre-mer.
M. Gabriel Kaspereit. Ça fait partie des vingt-trois ans dont
vous parlez tout le temps !
M. Victor Sablé. Entre le 26 avril et le 10 mai . le Gouver-
nement a pris !'engagement de retirer la proposition de loi
socialiste n" 1232 du 25 juin 1979 . M. le ministre de l'intérieur
et de la décentralisation, reconnaissant la défaite des anti-
départementalistes aux élections présidentielles, prononçait à la
radio des discours que nul ne songerait désavouer.
Le 18 juin, monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez déclaré
dans une interview. à un quotidien du soir que le Gouvernement
avait pris acte ae la volonté majoritaire des populations des
départements d'outre-mer telle qu'elle apparaissait à travers
les résultats du scrutin du 10 mai, qui avait la valeur d'un
référendum.
Le 28 juillet, répondant de cette tribune à M . Michel Debré,
vous avez confirmé votre déclaration et vous avez indiqué qu'il
n'était pas question de remettre en cause la départementali-
sation. ..
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Je n'ai pas dit cela!
M. Victor Sablé .
. .. mais de tenir compte des spécificités dans
des régions qui sont mono-départementales . J'ai pris cette cita-
tion dans le Journal officiel. Si vous la contestez, ce n'est pas
à moi qu'il faut vous en prendre, mais aux services compétents.
Telle est bien, d'ailleurs, la doctrine que nous avons toujours
soutenue et fait triompher contre les autonomistes et contre les
indépendantistes, qui sont battus au suffrage universel dans
nos pays, comme chacun sait, mais qui caracolent aujourd'hui
dans les avenues ,du pouvoir.
Vous avez encore exprimé l'idée, que je partage et que
j'apprécie, selon laquelle la controverse sur le statut politique
ne doit pas servir à masquer les véritables problèmes qui sont
ceux du développement économique et social . J'ai souvent essayé
de faire prévaloir cette idée contre ceux qui s'efforçaient de
démontrer que rien ne valait la peine d'être tenté sous le
régime constitutionnel actuel.
Mais, répondant à votre appel, je vous poserai trois questions.
Premièrement, où en est-on des dernières tractations relatives
à la relance de l'industrie sucrière à la Martinique et à la
création d'une société d'économie mixte ?
M .
Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat .
Vous devriez le
savoir!
M. Victor Sablé. Est-ce que les deux douzaines d'experts
et de missionnaires qui virevoltent depuis cinq ans autour de
cette affaire se sont enfin mis d'accord sur le Galion ou sur
le Lareinty?
Quels engagements ont été pris vis-à-vis des syndicats agricoles
pour garantir à !a fois la régularité des récoltes de canne et la
protection des travailleurs martiniquais et des chômeurs contre
la concurrence des ressortissants des pays voisins à bas salaire ?
Deuxièmement, quelles suites le Gouvernement ad-il réservées
au programme de modernisation de l'agriculture des départe-
ments d'outre-mer adopté par le Parlement européen le 17 octo-
bre 1980, assorti d'un crédit de quatre-vingt-seize millions d'unités
de compte, soit environ sept milliards de francs, sur cinq ans,
et pour lequel le conseil des ministres a donné son accord défi-
nitif le 30 juin dernier?
Je ne vois au :: crédits de l'agriculture qu'une augmentation,
insuffisante, de 15 p. 100. Pourquoi donc les départements
d'outre-mer ne doivent-ils pas tirer profit des avantages qu'ils
obtiennent de la Communauté économique européenne pour
leur développement économique et social?
Il est vrai, mes chers collègues — j'ai eu d'ailleurs un incident
a ce sujet ici mème au printemps dernier — qu'un parti 'poli-
tique français, actuellement au Gouvernement, a été le seul à
voter, à Strasbourg, contre l'adoption de ce crédit en faveur des
départements d'outre-mer. J'ai d'ailleurs rendu hommage aux
communistes italiens qui, eux, avaient voté en faveur de ces
crédits.
M. Jacques Brunhes . Nous vous avons déjà dit que c'était
faux !
M. Victor Sablé. Non ! Je vous ai renvoye au Journal officiel
des communautés économiques européennes ...
M. Jacques Brunhes. Nous avons déjà fait la démonstration
l'année dernière que c'était faux !
M .
Victor Sablé .
... et au témoignage de M. Paul Vergés,
qui est communiste, mais qui est, comme moi, originaire d'un
département d'outre-mer.
M . le président. Mes chers collègues, je vous en prie ! N'enga-
gez pas de dialogue.
M. Victor
Sablé. Relisez le Journal officiel des débats des
communautés économiques européennes, monsieur Brunhes !
Monsieur le président, j'espère que ces interruptions seront
décomptées de mon temps de parole.
M .
le président . Poursuivez, monsieur Sablé.
M . Victor Sablé. J'en arrive à ma troisième question : le Gou-
vernement a-t-il l'intention de remettre en cause l'article 227
du traité de Rome et la jurisprudence de la Cour de justice
du Luxembourg, qui reconnaissent l'intégration des départe-
ments d'outre-mer à la Communauté et en vertu desquels
ils ont bénéficié, de 1975 à 1980, de plusieurs centaines de
millions de crédits du Feder, du F. E. O. G. A. et du Fonds social
européen ?
En dépit des déclarations formelles de M . Claude Cheysson,
actuellement ministre des relations extérieures, la propagande
de la majorité accrédite une thèse selon laquelle la Commu-
nauté économique européenne aurait accordé plus de crédits aux
Etats d'Afrique, des Caraïbes et du Pacifique qu'aux départe-
ments d'outre-mer, alors que toutes les statistiques de Bruxelles
prouvent que les avantages qui nous sont consentis, par habitant .,
sont de huit à douze fois supérieurs.
M . le président. Veuillez conclure, mon cher collègue.
M. Pierre ',Jauger. Mais c'est très intéressant, monsieur le
président.
M .
Victor Sablé .
C'est très intéressant peut-être, mais on
me demande néanmoins de conclure !
M .
le président. Mon cher collègue, les temps de parole ne
tiennent pas compte de l'intérêt respectif des diverses inter-
ventions.
Veuillez conclure, je vous prie.
M. Victor Sablé. Monsieur le président, d'une part, j'ai été
interrompu et, d'autre part, vous avez accordé deux minutes
supplémentaires aux orateurs qui m'ont précédé.
M. le président . Concluez!
M. Victor Sablé. Ce n'est pas d'aujourd'hui, mes chers col-
lègues, que l'extension des institutions administratives de la '
métropole aux départements d'outre-mer soulève des difficultés.
Celles que nous connaissons actuellement proviennent, en
réalité, de la balkanisation imposée au groupe traditionnel
Antilles-Guyane . Mais si demain une législation nouvelle enten-
dait abolir l'institution régionale sur le territoire d'un dépar-
tement unique, elle ne pourrait, en toute logique, qu'y interdire
en même temps toute assemblée régionale : pas de région, pas
d'assemblée régionale.
Si les impedimenta de la géographie ou l'absence d'accords
entre les conseils généraux concernés devaient mettre certains
départements dans l'impossibilité de constituer ensemble une
région répondant à la définition du droit public, c'est l'insti-
tution départementale qui doit rester le pivot de la décen-
tralisation.
Je ne vous rappellerai pas que dans la première proposition
de loi socialiste il était question d'assemblée départementale.
Je me demande pour quelle raison, depuis le congrès de Valence,
le document qui circule parle non pas « d'assemblée dépar-
tementale s mais « d'assemblée régionale
s . Je voudrais bien

ASSEMBLEE
NATIONALE
2• SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
3201
qu'on m'explique la différence, avec toutes les conséquences qui
en découlent . J'espère que cela fera l'objet d'un débat au
printemps prochain.
Je conclus.
M. le président . J'allais vous
le demander à nouveau.
M. Victor Sablé. Je préviens vos désirs, monsieur le pré-
rident . (Sourires.)
Je pose la question : le Gouvernement va-t-il céder aux pres-
sions de ceux qui lui ont apporté des suffrages qui n'étaient
pas indispensables à l'élection du chef de l'Etat, mais qui pré-
conisent aujourd'hui l'indépendance des départements d'outre-
mer, ou bien va-t-il enfin entendre les objurgations de ceux qui,
n'appartenant pas aux partis de l'actuelle majorité, n'ont cessé
de défendre les couleurs de la France dans l'hémisphère amé-
ricain ?
Monsieur le secrétaire d'Etat, c'est avec calme que j'attends
la réponse du Gouvernement . (Applaudissements sur les bancs
du rassemblement pour la République et de l'union pour la
démocratie française.)
M. le président. La parole est à M . Jacques Brunhes.
M. Jacques Brunhes. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mesdames, messieurs, voilà déjà cinq mois que
la nouvelle majorité gouverne la France . A en croire nos col-
lègues de l'opposition, ce changement allait signifier pour les
peuples des départements d'outre-mer un bouleversement mar-
qué par le chaos économique, le dénuement social, la rupture
des liens avec la France.
Voilà les thèmes d'une campagne trompeuse menée depuis
des années par la droite, campagne mensongère dont l'objectif
était de mieux asservir les populations soumises à une poli-
tique coloniale, à une politique d'assistance.
Il faut à l'opposition beaucoup de mépris pour brandir l'épou-
vantail de la misère, alors que chacun connaît le bilan désas-
treux de ia politique qui a été menée jusqu'à ce jour dans ces
pays, bilan caractérisé par l 'absence de toute structure écono-
mique viable, le sous-développement, la monoproduction, l'hyper-
trophie du secteur tertiaire, le déficit chronique des échanges
extérieurs, le chômage, le manque de formation et l'expatria-
tion de milliers de jeunes.
M. Jean Fontaine. II n'y
a pas
d'expatriation, puisque nous
sommes chez nous !
M. le président. N'interrompez pas, je vous prie !
M. Jacques Brunhes. Oui, l'espoir de changement signifie une
rupture, rupture avec la politique économique coloniale, rup-
ture avec la politique sociale d'assistance, rupture avec la poli-
tique de centralisation et de liens coloniaux avec la métropole.
Sur le plan économique, une nouvelle politique implique des
actions prioritaires orientées vers le développement réel de
ces pays.
Ils s'agit de contribuer à mettre fin au caractère artificiel
de leurs économies qui reposent essentiellement sur les trans-
ferts effectués depuis la métropole et qui, marquées par la
stagnation totale du secteur secondaire, la précacité du secteur
primaire et l'hypertrophie du secteur tertiaire perpétuent les
liens de dépendance coloniale existant avec Paris.
Il s'agit de transformer l'économie des départements d'outre-
mer, de la faire passer d'une économie de marchands à une
économie de production . Seule cette évolution permettra de
résorber le chômage qui frappe 30 p . 100 de la population
active et d'arrêter cette saignée de 'la jeunesse contrainte à
émigrer. Seule, elle favorisera la nécessaire démocratisation
dans tous les domaines.
Sur le plan social, la situation est caractérisé par des diffé-
rences extrêmes de revenus et de niveaux de vie et la perpé-
tuation d'inégalités inacceptables. Là encore, un effort de
redressement ne passe pas par la continuation de la politique
d'assistance mais par celle du développement harmonieux d'acti-
vités productives, notamment agricoles, qui seules permettront
de sauvegarder les acquis sociaux et de les étendre.
La nouvelle majorité a déjà fait des pas dans cette direction.
Le Gouvernement a retenu au stade des travaux préparatoires
du Plan de deux ans, qui sera applicable aux départements
d'outre-mer, l'idée d'une réorientation de l'effort public afin
de renforcer la création d'emplois dans le secteur productif
et d'instaurer une société plus juste, respectueuse de l'identité
de ces peuples. Il faudra,
monsieur le secrétaire d'Etat, que
les prochains budgets marquent plus clairement cette volonté
de changement exprimée par le Gouvernement.
Le Gouvernement a par ailleurs décidé l'application immédiate
dans les départements d'outre-mer des mesures sociales prises
pour l'ensemble de la nation en majorant le montant des pres-
tations afin de commencer à rattraper le retard qu'elles ont pris
au fil des années, et en augmentant le S .M.I.C.
A la Réunion, par exemple, le Gouvernement vient d'annoncer
une série de mesures sociales et économiques nouvelles . A la
Guadeloupe et à la Martinique, la gauche a d'ores et déjà permis
de sauvegarder l'usine de Beaufort et du Lareinty.
Mais il est évident que le passif, si lourd, est très loin
d'être épongé, et qu'un travail gigantesque reste à accomplir
pour redresser la situation qui nous est léguée . Le succès de
cette entreprise dépend de la politique de décentralisation qui
sera menée à l'égard de ces pays, car elle est une des conditions
essentielles de la réussite de leur développement socio-écono-
mique.
Le principe d'une authentique décentralisation, prenant en
compte leurs spécificités géographiques, politiques, économiques,
sociales et culturelles a été inscrit dans le projet de loi sur
les collectivités locales . Cette première avancée doit, monsieur
le secrétaire d'Etat, se traduire dans les plus brefs délais
par des réalisations concrètes dans le cadre de la concertation
que vous avez engagée en vue de déterminer les formes insti-
tutionnelles de cette décentralisation.
Il semble que l'ensemble des forces de gauche de ces dépar-
tements d'outre-mer se soit exprimé pour la création d'une
assemblée unique, élue au suffrage universel et au scrutin
proportionnel.
Je ne voudrais pas devancer le débat qui aura lieu ici même
sur ce sujet, mais il est évident que c'est une condition essen-
tielle du développement de la nouvelle collectivité territoriale,
afin qu'elle puisse maîtriser sa vie sociale, économique et
culturelle.
Le combat mené par la droite locale pour bloquer ce processus
nécessaire de démocratisation illustre bien sa peur de perdre
ses privilèges. Il y a bien mille lieues entre la conception colo-
nialiste, qui est celle de la droite, des rapports métropole-
départements d'outre-mer et la nôtre, qui est basée sur la
reconnaissance du droit de ces peuples à la gestion de Durs
affaires, à la maîtrise de leur destin, à l'autodétermination.
Le groupe parlementaire communiste oeuvrera au sein de la
majorité pour la mise en application de cette orientation
novatrice.
M. Didier Julia . Faites donc un référendum !
M. Jacques Brunhes . Monsieur le secrétaire d'Etat, je ne peux
aborder le problème des territoires d'outre-mer sans évoquer
le souvenir de Pierre Declercq, secrétaire général de l'union
calédonienne qui, s'il n'y participait pas directement, assistait
des tribunes du public à tous nos travaux . Il était notamment
présent lors du dernier débat sur la réforme foncière en Nouvelle-
Calédonie. Pierre Declercq a été lâchement assassiné le 19 sep-
tembre, en Nouvelle-Calédonie, son pays . Ce meurtre ignoble
symbolise tout le climat de violence, de haine raciale suscité,
voire instauré dans ce territoire par une politique délibérée de
domination et d'exploitation coloniale, de spoliation, de subju-
gation politique, sociale, économique et culturelle du peuple
canaque, politique orchestrée de Paris et appliquée sur place
par la classe des possédants, des gros propriétaires fonciers
européens et des magnats du nickel et du commerce bénéficiant
du soutien de la haute administration du territoire.
Un siècle de pillage dont les structures socio-économiques
néo-calédoniennes portent aujourd'hui la marque!
Le peuple mélanésien a été dépossédé de ses terres, contraint à
s'expatrier vers les terres dites a de réserve
D
; son identité
culturelle a été niée, écrasée ; ses jeûnes sont devenus les pre-
mières victimes du chômage et sont les premiers touchés par la
crise.
La prise de conscience anticoloniale de ce peuple se traduit
aujourd'hui par une exigence toujours plus grande de se voir
reconnaître ses droits . La seule réponse du précédent gouver-
nement à ce désir profond d'émancipation a été de l'enrayer et
de le détourner en jouant dangereusement la confrontation entre
les deux grandes communautés ethniques.
La fameuse réforme foncière dont on a tant parlé n'avait pour
but que d'éviter l'écroulement de tout l'édifice socio-politique
de domination au prix de quelgaes concessions.
Et les faits, aujourd'hui, nous donnent raison . Ce projet de
réforme foncière que nous avons discuté en 1980 ne voulait que
perpétuer cent vingt ans de spoliation, de vol des terres
canaques et il ne pouvait manquer d'exacerber les passions
locales et d'accentuer la lutte du peuple mélanésien.
Ayant attendu en vain la justice sociale, la reconnaissance
de ses droits politiques, culturels et économiques, le peuple

3202
ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
S NOVEMBRE 1981
canaque revendique aujourd'hui son droit à r -dépendance . Le
28 octobre dernier, le Président de la Répul ' :que, en recevant
notre collègue M. Pidjot, président de l'Union calédonienne, ,f
ses collègues, n'a pas nié le droit du peuple canaque à l'in(
pendance.
Or la droite ultra-réactionnaire calédonienne, par une cam-
pagne de peur et d'affolement, tente de dresser la population
européenne et la population canaque, pour bloquer la situation
et créer une psychose de peur, afin d'en tirer les bénéfices —
fût-ce au prix d 'une recrudescence de la violence -- et de
préserver ainsi, coûte que coûte, ses intérêts miniers, commer-
ciaux et fonciers. Certains des représentants de cette droite
brandissent même la menace d'une indépendance raciste. Il est
nécessaire de leur faire savoir, monsieur le secrétaire d'Etat,
que les chemins de l'aventure sont sans issue.
Il est heureux de constater que les travailleurs non mélané-
siens refusent cette perspective de violence . Ce fait ne per-
mettrait-il pas d'envisager la construction d'une société pluri-
ethnique qui serait entreprise à l'initiative du peuple canaque ?
Encore faudrait-il que ce processus débute par la reconnaissance
de l'identité du peuple canaque et de la légitimité de ses droits
sur la terre.
Des réformes en ce sens nous semblent indispensables et
urgentes, en particulier la réforme foncière, qui doit être basée
sur la restitution des terres usurpées aux Mélanésiens . Ce n'est
pas seulement une exigence de justice sociale et économique,
c'est aussi l'exigence de la reconnaissance des droits coutumiers
du peuple canaque.
Ce processus implique également une politique novatrice dans
le domaine de la réforme fiscale, dans celui de la formation des
jeunes, et notamment des jeunes Mélanésiens, ainsi que dans le
domaine économique où la richesse minière du territoire doit
être exploitée au profit exclusif de son développement socio-
économique, ce qui m'amène, monsieur le secrétaire d's tat, à
vous poser le problème du devenir de la société Le Nickel
autour de laquelle s'organise la vie économique de la Nouvelle-
Calédonie.
Pour terminer, je tiens à affirmer que, pour nous, la solution
de fond de la situation en Nouvelle-Calédonie passe nar la
reconnaissance du droit à l'autodétermination.
Je regrette de ne pas pouvoir parler à cette occasion des
autres territoires d'outre-mer, compte tenu du temps dont je
dispose.
Je voudrais cependant affirmer que le changement doit se
traduire pour ces territoires par de nouveaux rapports avec la
métropole, dépourvus bien sûr de tout esprit colonialiste
et fondés sur la volonté de satisfaire les légitimes aspirations de
ces peuples.
Convaincu de la détermination du Gouvernement d'ceuvrer
dans ce sens, le groupe communiste votera le projet de budget.
(Applaudissements sur les bancs des communistes et des socia-
listes .)
M. le président. La parole est à M . Fontaine.
M. Jean Fontaine. Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, on m'a généreusement accordé cinq minutes pour
participer au débat sur le projet de budget des départements et
des territoires d'outre-mer ...
M. Pierre Mauger. C'est mal reconnaître votre talent!
M. Jean Fontaine . . . . ou, du moins, ce qu'il est encore convenu
d 'appeler ainsi, mais combien de temps encore ?
M. Raymond Forni, président de la commission des lois consti-
tutionnelles, de la législation et de l'administration générale
de la République. Posez la question à l'opposition !
M. Jean Fontaine . Bien que vos amis aient mis la guillotine
au rencart, monsieur le secrétaire d'Etat, elle n'a jamais été
autant d'actualité.
M. Raymond Foni, président de la commission des lois. Si
vous perdez trois minutes à ces broutilles, il ne vous en restera
plus que deux pour l'essentiel !
M. le président . Monsieur Forni, n'interrompez pas l'orateur !
M. Jean Fontaine. Monsieur le président, j'espère que l'on ne
me tiendra pas compte de cette interruption.
M. le président . Elle a duré exactement trois secondes, je l'ai
chronométrée.
Poursuivez, monsieur Fontaine.
M. Jean Fontaine . Le Gouvernement nous soumet aujourd'hui
le budget des départements et des territoires d'outre-mer . Je dis
budget par habitude car, heureusement pour nous, l'essentiel
des crédits se trouve ailleurs, dans les budgets des grands minis-
tères techniques. Comme le temps m'est compté, monsieur le
secrétaire d'Etat, je préfère donc vous interroger sur l'avenir
institutionnel des départements d'outre-mer.
Quand ce problème est évoqué devant vous, vous répondez
par des stéréotypes.
Vous faites d'abord référence à l'article 1' du projet de loi de
décentralisation. Il est vrai que l'Assemblée nationale a adopté
ce texte, mais il est actuellement examiné par le Sénat et il
faudra attendre qu'il soit promulgué — et dans quelles condi-
tions? — pour qu'il acquière force de loi.
Vous faites ensuite état des caractères spécifiques des dépar-
tements d'outre-mer, en invoquant l'histoire, la géographie, le
caractère monodépartemental et vous ne manquez pas d'ajouter
qu'une large concertation sera organisée. Mais vous ne le dites
pas à la manière de l'humoriste qui sait que la concertation n'a
de poids que si l'on se concerte avec ses amis, ou avec ceux dont
l'opinion de préférence est identique : à chaque fois vous frémis-
sez de colère, en proclamant que la moindre proposition de modi-
fication ou d'adaptation du statut ne peut être inspirée que par
des raisons politiques, voire électoralistes, et vous la présentez
comme un processus d'abandon.
Vous connaissez le veil adage juridique, que je ne citerai
pas en latin car M. le président de la commission des lois s'en
offusquerait : «Nul n'a le droit de se prévaloir de sa propre
turpitude » . Quant à la sagesse populaire, elle nous conseille de
balayer d'abord devant notre porte. De fait, tous vos arguments
s'écroulent à la lumière de vos propos antérieurs ou des propos
officiels de vos amis. Nous avons donc de bonnes raisons d'être
inquiets.
Il y a quatre mois de cela, de passage à la Réunion, vous
avez déclaré à propos de la loi de décentralisation : « Après en
avoir référé au Premier ministre, M . Pierre Mauroy, et au minis-
tre de l'intérieur, M . Gaston Defferre, cette loi s'appliquera à
l'ensemble des départements français, c'est-à-dire aux départe-
ments métropolitains et, pour ceux qui auraient encore des
doutes, aux départements d'outre-mer. b Mais cela, c'était avant
les élections !
En réalité, à la suite d'un amendement déposé en séance, la
loi ne s'appliquera aux départements d'outre-mer que jusqu'à
l'intervention de lois spécifiques. Et lorsque M. Defferre a été
interrogé par des journalistes qui lui demandaient s'il allait
réserver aux départements d'outre-mer le même statut qu'à
la Corse, laquelle restera une entité départementale, il a répondu
que le problème était tout à fait différent parce que la psycho-
logie propre aux départements d'outre-mer voulait que la moin-
dre atteinte au statut fût considérée comme un « largage
s.
M. Defferre, en l'occurrence, avait raison, car l'article 73 de
la Constitution, s'il autorise le Parlement à apporter certaines
adaptations, interdit les chambardements. Quant à l'article 74, .
il prévoit bien un statut particulier, mais
pour les territoires
d'outre-mer ! Serions-nous déjà considérés par vous comme des
territoires d'outre-mer ? Alors, les choses seraient déjà bien
avancées.
Mes craintes sont d'autant plus fondées que mon concurrent
socialiste lui-même, M. Daniel Cadet, qui doit bien être au cou-
rant de ce qui se passe ici, les corrobore. Dans un article de
presse, il s'indigne que la question du statut soit à nouveau
posée et il redoute de voir surgir l'hydre séparatiste. Même vos
amis sont inquiets, monsieur le secrétaire d'Etat, il serait donc
bon de lever le doute.
Bien sûr, je connais la position de M . François Mitterrand,
qui affirmait en 1974
:
a
Quant au statut des départements
d'outre-mer, il est évident qu'il ne pourra être remis en cause
ou modifié par une décision générale .
s Mais je sais aussi que
parmi ses cent dix propositions pour la France figurait l'insti-
tution d'une assemblée unique.
Certes, avant les élections, les voix les plus officielles ont
apaisé nos craintes et nous ont assuré que le statut actuel serait
maintenu. Mais j'ai bien peur que les choses soient en train
d'évoluer et que l'on souhaite maintenant le remettre en cause.
Car c'est bien de cela qu'il s'agit !
M . le président . Monsieur Fontaine, veuillez conclure.
M. Jean Fontaine . J'ai terminé, monsieur le président.
Invoquer l'argument de la région rnonodépartementale pour
justifier l'institution d'une assemblée unique pouvait se conce-
voir avant la loi de décentralisation . Mais les deux assemblées
régionale et départementale ayant désormais des modes de

ASSEMBLEE
NATIONALE — 2•
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
3203
désignation, des compétences et des attributions bien distincts,
cet argument n'est plus de mise, car il n'y a plus aucune possi-
bilité de chevauchement.
Si donc on veut une assemblée unique, c'est qu'on a des arriè-
re-pensées politiques contre lesquelles nous ne cesse'ons de lutter.
(Applaudissements sur
les
bancs du rassemblement
pour la
République et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M. Lafleur.
M . Jacques- Lafleur . Monsieur le président, monsieur le secré-
taire d'Etat, mes chers collègues, je vais employer les quelques
minutes que l'on m'accorde pour rétablir devant cette assemblée
et, si possible, devant l'opinion métropolitaine, ce qu'est la
réalité calédonienne . Je mesure, soyez-en certains, la difficulté
de ma tâche puisque, depuis plusieurs mois, les accusations
— je de'rais dire les verdicts -- pleuvent sur la Nouvelle-
Calédonie. Elles viennent de certains responsables politiques
et de
l e presse qui les soutient . Certains ont même procédé, au
cu ..es d'émissions télévisées, à un amalgame qui voile encore un
peu plus la réalité.
Depuis près de deux mois, la presse s'est attachée à brosser
une caricature du territoire où le mensonge le dispute à
l'odieux. Par cette campagne singulièrement orientée, on fait
croire essentiellement que deux communautés, d'égale impor-
tance en nombre, s'affrontent quotidiennent par la faute d'un
racisme poussé à l'extrême ; que les Européens sont préoccupés
uniquement de s'enrichir un peu plus chaque jour, au détriment
des Mélanésiens ; qu'une société d'origine européenne, ayant
tous les droits, opprime une société mélanésienne qui n 'en a
aucun et que près d'un siècle et demi de présence française
et d'injustices aurait provoqué un génocide.
Cette noire énumération pourrait encore durer longtemps,
monsieur le secrétaire d'Etat, car c'est ce que vous ont répété
inlassablement les indépendantistes extrémistes, drapés dans un
socialisme de circonstance plus que de conviction, depuis que
vous avez en charge l'outre-mer français.
Pourtant, j'affirme devant l'Assemblée que la réalité est bien
différente même si, évidemment, la situation est complexe.
Je pense que c'est en apprenant à connaître cette réalité
que vous arriverez à administrer ce pays et à trouver une solution
à son problème.
N'avez-vous pas dit — et je partage votre sentiment — que
la démocratie ne s'accommode pas de la couleur de la peau
et qu'elle doit s'exprimer au travers du suffrage universel ?
Eh bien, le suffrage universel s'est manifesté bien des fois en
Nouvelle-Calédonie et il infirme de façon éclatante cette cari-
cature manichéenne de la société calédonienne, caricature dont
j'ai esquissé, il y a un instant, les traits les plus grossiers.
Depuis 1977, six consultations électàrales ont confirmé le
recul constant de l'Union calédonienne et des extrémistes sur
le territoire. Je n'en veux pour preuve que les résultats des
élections législatives pour l'ensemble des deux circonscriptions.
De 1977 à 1981, en pourcentage des suffrages exprimés, les
indépendantistes ont reculé de 44 p. 100 à 36 p . 100 des voix.
Année après année, scrutin après scrutin, ces résultats se sont
confirmés en faveur de ceux qui, comme moi et de très nom-
breux Mélanésiens, ont souhaité l'existence pour ce territoire
d'une société pluri-ethnique paisible.
Je sais que mon collègue M. Pidjot, et surtout son ancien
suppléant M. Lenormand, ex-député, ont indiqué que les scrutins
étaient truqués : c'est trop facile et c'est entièrement mensonger.
D'ailleurs, tous ceux que la presse a abondamment aidés à se
faire entendre de l'opinion publique métropolitaine depuis
l'odieux assassinat d'un leader indépendantiste, tous ceux qui
se sont enrôlés sous la bannière hétéroclite du front indépen-
dantiste, ont disposé d'une large majorité pendant de longues
années.
Pourquoi ont-ils perdu cette majorité? Voilà la vraie question.
C'est tout simplement qu'ils n'ont pas fait grand-chose ! Ils ont
choisi délibérément de laisser les Mélanésiens dans l'ignorance
et l'isolement pour mieux en disposer électoralement ; ils ont
construit eux-mémes leur échec en refusant les réformes écono-
miques et sociales nécessaires.
Dois-je rappeler que si, aujourd'hui, nous avons la majorité
au nom de laquelle je m'exprime ici, c'est parce que nous avons
rassemblé toutes les communautés ethniques et parce que,
petit à petit, nous avons réalisé des réformes qui s'imposaient ?
Dois-je également rappeler que, même dans la circonscription
de M. Roch Pidjot, notre candidat a fait un score presque égal
au sien ?
C'est cette majorité représentée, je le répète, par des élus
de toutes les communautés ethniques, qui souhaite faire pro-
gresser la société calédonienne vers la justice sociale, le déve-
loppement économique, et surtout vers le respect de la dignité
de l'homme.
C'est cette majorité qui a fait ré gresser ce racisme convulsif
pratiqué par une très petite minorité et qui vous pose tant de
problèmes.
En vous laissant peu de temps pour réfléchir, monsieur le
secrétaire d'Etat, les indépendantistes menacent de détruire
l'oeuvre accomplie par la France. Ils essaient de répandre l'idée
selon laquelle le Président de la République ne serait pas
hostile à leur thèse. Comme ils sont loin d'en être assurés — et
pour cause — ils tentent d'exercer un chantage de la minorité
contre la majorité au nom du droit du premier occupant.
Je ne crois pas que votre gouvernement ait cette conception
de la démocratie, et je suis convaincu que vous rassurerez mes
compatriotes.
Mon pays se désespère qu'on le juge aussi mal. Il ne comprend
plus ce que souhaite l'Etat . Il ne peut pas croire que l'on ignore
la volonté de sa majorité . Il ne peut pas croire que ce jugement
soit prémédité!
Personnellement, je crois sincèrement que si la minorité
l'emportait par la violence et le chantage, les Calédoniens
— Européens, Polynésiens, Wallisiens, Mélanésiens, Antillais,
Indochinois et tous ceux qui ont combattu avec nous — n 'accep-
teraient pas de quitter leur
pa;-s parce qu'ils ont contribué
à le construire. Ils n'en ont p, honte, au contraire, ils en
sont fiers, ils l'aiment comme le sol de leur propre patrie, et
ils ont aussi leur légitimité.
Leur désespoir se transforme un peu plus chaque jour en
détermination. Celle-ci s'affirmera à mesure qu'ils compren-
dront qu'on pourrait les considérer comme quantité négligeable,
alors qu'ils sont, je le rappelle, la majorité.
Soyez assuré que les Calédoniens sont empreints de gené-
rosité, de franchise et de simplicité, et qu 'ils ne refusent ni
de comprendre ni de dialoguer.
Je n'ai pas cité de chiffres, car, dans la situation actuelle,
ce problème est secondaire . En revanche, il convient de faire
en sorte que les Calédoniens sachent avec certitude quel sera
leur avenir et d 'oeuvrer pour que revienne l'harmonie entre
toutes les communautés.
J'espère que telle est bien votre volonté, monsieur le secré-
taire d'Etat, et que vous ferez tout dans ce sens . (Applaudisse-
ments sur les bancs du rassemblement pour la République et de
l'union pour la démocratie française .)
(M. Christian Nucci remplace M. Pierre Guidoni au fauteuil
de la présidence .)
PRESIDENCE DE M. CHRISTIAN NUCCI,
vice-président.
M. le président. La parole est à M. Albert Pen.
M. Albert Pen. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers col-
lègues, sénateur pendant treize ans, j'ai suivi avec beaucoup
d'attention les débats du 30 octobre au Palais du Luxembourg,
qui étaient organisés afin de traiter les problèmes économiques
et sociaux de l'outre-mer.
J'ai relevé, d'abord, l'impudence avec laquelle les soutiens
de l'ancienne majorité -- toujours satisfaits auparas ont des
résultats de e l'inaction gouvernementale de la droite — vous
réclamaient maintenant une action énergique pour réparer en
quelque sorte les erreurs qu'ils n'avaient jamais dénoncées.
Mais j'ai noté aussi avec inquiétude, et même avec regret, le
peu de consistance des réponses que vous avez apportées à mon
ami Plantegenest.
Vous avez beaucoup d'excuses, monsieur le secrétaire d'Etat :
l'héritage de l'outre-mer est lourd, les situations y sont diverses
et très éloignées les unes des autres. Malgré une évidente bonne
volonté, vous ne pouvez pas appréhender en si peu de temps
la complexité infinie de l'outre-mer. Je comprends qu'il vous
faille parer au plus pressé et visiter d'abord les zones les
plus chaudes. Mais il faudrait pas que le calme qui règne
actuellement aux îles Saint-Pierre-et-Miquelon, malgré le déclen-
chement récent d 'une grève illimitée de la fonction publique,
vous conduise à retarder l'examen de nos difficultés ...
M. Jean-Paul Charié. Chantage !
M. Albert Pen . . .. sinon mes con! atriotes finiront par penser
que, pour la gauche comme pour
:a droite, il faut descendre
dans la rue pour être enfin écouté.
Ayant soutenu l'actuel Président de la République depuis 1965
et combattu inlassablement l'ancienne et l'artificielle politique

3204
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
5
NOVEMBRE
1981
d'assistance, allant mème parfois a l'encontre de l'opinion de
mes propres électeurs, je comprendrais mal que vous sembliez
accorder plus d'importance aux plaintes de nos adversaires
communs qu'aux demandes solidement argumentées qui vous
sont adressées au nom des 6 000 Saint-Pierrais et Miquelonnais.
Ces demandes n'ont d'ailleurs pas varié, et l'heureux change-
ment de la conjoncture politique ne les modifiera pas !
Je puis répéter aujourd'hui intégralement ce que je disais
l'an dernier au Sénat, avec plus de force encore :
c Pour mes compatriotes, ce n'est pas tellement l'avenir qui
est sombre. c'est le présent : un port vide, et par contrecoup
le chômage ! La diminution des recettes douanières, la chute
du chiffre d'affaires dans le commerce, la fermeture de magasins,
la baisse générale d'activité . .. Tout va mal, même la fonction
publique, atteinte dans son pouvoir d'achat, un pouvoir d'achat
dont la réduction progressive — économiquement nécessaire,
certes — atteint, sans contrepartie, le commerce local. Et je
ne parle pas de la pêche, étranglée par la mévente du poisson
et la hausse du gazole . .. a
Votre préiécesseur, monsieur le secrétaire d'Etat, reconnais-
sant cet éta, de choses, admettait aussi que « rien ne peut être
envisagé à Saint-Pierre-et-Miquelon avant que ne soient déli-
mitées les zones économiques respectives de la France et du
Canada, dans cette région du globe, et il faut d'ici là assurer la
survie de l'arhipel e.
Hélas ! si tout allait mal en 1980, rien ne va plus fin 1981.
Je laisse de côté la question du statut qui se pose en termes
spécifiques chez nous, et dont la solution devrait apparemment
être trouvée dans quelques mois, pour ne m'attacher qu'aux
problèmes économiques et sociaux.
Entrainés par la hausse du dollar et l'inflation nord-améri-
caine, sans doute aussi par quelques coups de pouce intempes-
tifs, les prix se sont joyeusement envolés — l'augmentation sera
au moins de 20 p . 100 à Noël — atteignant durement les cou-
ches défavorisées de la population, d'où l'extrême inquiétude
de cette dernière, et même de cette partie d'entre elle long-
temps favorisée, qui voit aujourd'hui ses avantages acquis fon-
dre comme neige au soleil.
Je veux évidemment parler de la fonction publique. Et je
voudrais être très clair.
Conscients de ce qu'aucune économie ne peut se développer
à partir d'un secteur tertiaire hypertrophié par rapport aux
autres, les élus locaux avaient trouvé normales certaines mesures
prises par Paul Dijoud, virant à remettre à parité le secteur
public et le secteur privé, en émettant toutefois deux réserves
très sérieuses.
Premièrement, l'Etat, récupérant des crédits importants du
fait de la réduction de l'index de correction, se devait de les
réinjecter dans l'économie locale, par exemple par le biais de
la prise en charge des frais de transport . De cette façon, le
pouvoir d'achat antérieur des fonctionnaires aurait été maintenu
et celui des travailleurs du secteur privé aurait été accru.
Deuxièmement, l'archipel vivant pour les trois quarts du
flux des crédits publics, seule une relance des secteurs pro-
ductifs — pêche, tourisme, artisanat — aurait permis d'éviter
la récession, tout en réorientant les jeunes qui sont trop attirés
par la fonction publique . Ainsi, la diminution de l'assistance
serait compensée par l'injection d'importants crédits d'inves-
tissement.
Qu'est-il arrivé ?
Si de timides efforts ont bien été accomplis dans ce sens,
immédiatement avant les élections, à l'occasion d'une visite minis-
térielle, ils sont demeurés limités et fragmentaires. Surtout, la
question préalable, à savoir la délimitation aes zones écono-
miques respectives de la France et du Canada, est restée posée !
Le sénateur en a longuement parlé l'autre jour au Sénat, mais
j 'aimerais savoir, monsieur le secrétaire d'Etat, ce qui s'est
exactement passé les 21 et 22 octobre dernier au cours des
négociations dont nous sommes, nous, élus locaux , tenus encore
soigneusement à l'écart . Les intérêts propres de Saint-Pierre-
et-Miquelon ne coïncideraient-ils pas tout à fait avec ceux de
la métropole ?
C'est une question de vie ou de mort pour notre archipel. Il
faut absolument arriver à un accord amiable avec le Canada,
qui préserve d'abord la pêche saint-pierraise et miquelonnaise
et qui nous laisse nos chances propres de découverte pétro-
lière, peut-être en procédant à une co-exploitation avec le Canada.
Pour y parvenir, un abandon rapide de la départementalisation
me semble indispensable.
Mais j'en reviens à la fonction publique. Elle a vu son pou-
voir d'achat diminuer sous le double effet de la hausse des prix
— 40 p. 100 en deux ans — et de la réduction de l'index de
correction limitant à 8 p . 100, pendant la même période, la
hausse des traitements. Elle n'est évidemment pas satisfaite.
A ce mécontentement s'ajoute l'irritation causée par l'aligne-
ment des allocations familiales, depuis mars 1978, sur le régime
des Antilles — Dieu seul sait pourquoi ! — et la modification
du régime des congés.
Ce qui est grave pour nous, c'est que la baisse du pouvoir
d'achat n'est pas compensée dans les autres secteurs, comme je
l'ai expliqué tout à l'heure . Elle se répercute sur l'ensemble
de l'économie et elle entraine une forte réduction des recettes
fiscales attendues.
M. le président . Veuillez conclure, mon cher collègue.
M. Albert Pen. Monsieur le président, je vous demande de
faire preuve d'indulgence, car seule la télévision consacre vingt
minutes le dimanche soir à l'outre-mer et encore, en ce qui
concerne Saint-Pierre-et-Miquelon, ne donne-t-elle généralement
que la température!
M. le président . Ne m'obligez pas à la rafraîchir . (Sourires .)
M. Albert Pen .
Puisque les réserves que nous avions émises
n'ont pas été entendues, je vous demande fermement, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, d'entamer la négociation avec les
syndicats de la fonction publique pour que tous les éléments
du problème soient examinés à fond . Je comprends qu'il vous
soit sans doute
:iifficile, en droit, de suspendre l'application
d ru décret, mais un peu de souplesse dans cette application,
net, ment quant à la répercussion localement de la dernière
eugn. . .itation des fonctionnaires — 4 p . 100 — aurait suffi à
calmer leur inquiétude. Reconnaissez aussi l'aberration de l'ali-
gnement des allocations familiales sur le régime des Antilles.
J'attends votre réponse avec espoir.
Dans le domaine de la pêche, la situation n'est pas non plus
des plus réjouissantes. Je ne comptais d'ailleurs pas développer
aujourd'hui ce sujet. Je pensais en parler devant M . Le Pensec,
mais mon temps de parole est limité à deux minutes lundi
prochain . Avouez que c'est peu !
Sachez que la pèche artisanale a connu une saison particulière-
ment déficitaire, ce qui s'est répercuté sur le bilan -de la société
Interpêche, laquelle ne vit, pendant l'été, que des apports de
la petite pêche.
Du coup, alors que ce bilan, pour la première fois depuis
ses débuts, avait été positif ces douze derniers mois, grâce
à la hausse du dollar et à l'accalmie sociale on peut à nouveau
avoir des craintes pour la nouvelle saison, d'autant que les
ventes en consignation soit devenues difficiles aux Etats-Unis
du fait de la hausse des taux d'intérêt.
Je compte sur la volonté gouvernementale pour soutenir notre
activité essentielle, car il serait invraisemblable que la pêche
saint-pierraise et miquelonnaise, avec les atouts dont elle dispose,
continue à végéter de la sorte, de trop nombreux marins
locaux ayant dû s'exiler au Canada pour vivre — et bien vivre
— de leur métier.
Monsieur le secrétaire d'Etat, je ne prolongerai pas l'étalage
de nos difficultés. La correspondance que je vous ai adressée
depuis le mois de juin a dû suffisamment vous édifier : lenteurs
infinies dans le règlement des problèmes de la sécurité sociale,
notamment quant au réajustement de l'allocation aux vieux tra-
vailleurs ; incertitudes persistantes quant à l'avenir des liaisons
maritimes et aériennes ; retards dans la construction du complexe
sportif, notamment en ce qui concerne la patinoire.
Bref, même si nous avons l'habitude de ce phénomène météo-
rologique, nous avons trop souvent l'impression d'être laissés
dans un épais brouillard, et vous savez comme il est dangereux
de naviguer à vue dans de pareilles conditions.
Encore une fois, il ne s'agit pas de faire un procès d'intention,
je suis persuadé de votre bonne volonté et de votre volonté
d'aboutir. Mais pour bien résoudre les problèmes, il faut les
appréhender concrètement, donc aller sur
place.
M. Jean-Paul Charié. C'est vrai !
M. Albert Pen .
Aussi, en conclusion, je ne vous demande
qu'une chose, mais de façon pressante : venez à Saint-Pierre-et-
Miquelon, venez-y vite, puisque selon toutes les apparences, sans
votre visite, rien ne sera effectivement débloqué.
Vous êtes allé partout outre-mer, nous serions donc les derniers
à être visités. Peu importe car, si l'Evangile a dit vrai, les der-
niers seront les premiers . Les îles de Saint-Pierre et de Miquelon
ont donc un bel avenir devant elles ! (Applaudissements sur les
bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président. La parole 'est à M . Esdras.

ASSEMBLEE NATIONALE —
2'
SEANCE DU
5
NOVEMBRE 1981
3205
M. Marcel Esdras. Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers
collègues, toutes les déclarations du Gouvernement se rappor-
tant au budget font référence à l'emploi qui constitue, selon
l'expression de M . le ministre chargé du budget, l'un des trois
t mots clés
e de ce document, avec la relance et la solidarité.
Le budget de 1982 devrait être l'un des principaux instru-
ments permettant de réduire le chômage . S'il est des départe-
ments à propos desquels cette volonté a besoin d'être affirmée
avec le plus de force, ce sont bien les départements d'outre-
mer, et tout particulièrement celui de la Guadeloupe que j'ai
l'honneur de représenter dans cette assemblée.
Vous connaissez, monsieur le secrétaire d'Etat, la situation
de ce département . Permettez-moi d'en dresser un bref tableau.
L'économie sucrière, principale activité de file, est en péril
et
l'une des rares unités sucrières survivantes, l'usine de
t, .
:fort, est actuellement gravement menacée de disparition.
Certes, la poursuite de son activité est envisagée, mais nous
savons
L ue le problème se posera invariablement de nouveau
à plu;: u .. moins brève échéance.
L'agriculture périclite et, à la suite de la conteneurisation du
transport bananier, le port de Basse-Terre se trouve ruiné ainsi
que la région avoisinante . Or les activités de reconversion qui
sont promises depuis des années, depuis quelques mois en parti-
culier, tardent à se concrétiser.
Le tourisme connaît une chute inquiétante qui est liée, pour
une bonne part, au coût élevé et aux conditions d'exploitation
du transport aérien.
Cette détérioration de l'économie locale a eu pour consé-
quence une situation dramatique de l'emploi. En Guadeloupe,
sur une population de 318 000 habitants, comptant 110 C00 actifs,
on dénombre plus de 25 p . 100 de chômeurs. Avec ses 27 000 chô-
meurs, notre département enregistre un taux de chômage
quatre fois plus élevé qu'en métropole.
M. Jacques Brunhes. C'est le fruit de votre politique !
M. Marcel Esdras. Si l'on veut résorber le chômage existant
et répondre à l'arrivée d'environ 6 000 jeunes sur le marché de
l'emploi, il faudrait chaque année, en l'absence de migration,
créer 40 000 emplois durant l'application du plan intérimaire
de deux ans de l'actuel gouvernement.
M. Jacques Brunhes. Vous reconnaissez enfin vos erreurs !
M. Marcel Esdras . Cela donne une idée de l'ampleur des diffi-
cultés à surmonter.
Il n'est pas question de dem.ander au pouvoir en place de
redresser, après six mois, une telle situation . Mais vous convien-
drez qu'il est légitime de ma part de rechercher, dans le docu-
ment qui nous est présenté ainsi que dans les déclarations
gouvernementales, des prémices de nature à entrevoir l'amorce
de solutions à nos graves problèmes.
l hlgré l'effort qu'il représente, ce budget est nettement
insuffisant pour répondre à une telle attente. En particulier,
les crédits d'action économique n'augmentent que de 13,6 p. 100,
respectant tout juste la dérive de l'inflation. En outre, l'aug-
mentation des crédits affectés au F. I. D. O. M. suit à peine
l'érosion monétaire. Bien que la répartition des crédits par
département ne soit pas connue, il est facile de prévoir que
l'enveloppe mise à votre disposition, monsieur le secrétaire
d'Etat, est déjà largement hypothéquée par les engagements
antérieurs pluriannuels du Gouvernement concernant l'économie
sucrière, l'irrigation, le plan de développement de la côte Sous-
le-vent en Guadeloupe, les primes d'amortissement et d'emploi
de compétence centrale pour l'agrément . Vous n'aurez donc
aucune possibilité d'entreprendre des actions nouvelles sur les
crédits du F . I. D. O. M. général.
De même, les crédits du F. I. D. O. M. départemental, large-
ment sollicité par l'importance des besoins dans les secteurs de
l'adduction d'eau potable, de l'assainissement, de l'électrification
rurale, seront très vite absorbés
Par conséquent, notre retard et nos besoins sont tels que,
pour mettre effectivement en oeuvre la politique de rattra-
page que vous estimez vous-même indispensable dans les dépar-
tements d'outre-mer, et spécialement en Guadeloupe, la masse
globale des crédits du F . I. D. O. M. devrait bénéficier d'une aug-
mentation de 20 p . 100, faute de quoi l'effet recherché ne sera
jamais atteint et l'effort accompli, même s'il est réel et impor-
tant, demeurera toujours vain.
Il faut convenir que le budget de votre ministère ne repré-
sente qu'une faible partie de l'intervention de l'Etat dans les
départements d'outre-mer . Il s'avère bien difficile, dans ces
conditions, de porter un jugement d'ensemble sur la politique
du Gouvernement dans ces collectivités, car le document décri-
vant la part des départements d'outre-mer ventilée dans les
différents ministères techniques vient juste d'être mis en dis-
tribution. Il n'a pu faire l'objet d'aucune analyse en commis-
sion. Il est permis de douter que l'effort global de l'Etat per-
mette réellement d'appliquer la politique de rattrapage indis-
pensable au plan local.
Pour l'heure, ayant déjà dépeint le sombre tableau de l'indus-
trie sucrière, je me contente de vous rappeler les difficultés de
la profession bananière ; l'attente angoissée des habitants de la
région de Basse-Terre, qui espèrent toujours des mesures concrètes
de reconversion du port de Basse-Terre ruiné par la conteneuri-
sation de la banane ; le fléchissement de l'industrie touristique,
qui appelle des mesures urgentes, surtout au niveau du coût du
tarif du transport aérien.
Mais d'autres problèmes méritent notre attention : la zone
deshéritée de la côte Sous-le-Vent, en Guadeloupe, a fait l'objet
d'un plan et d'un programme de rénovation définis par vos
prédécesseurs . Des actions ont été entreprises et réalisées.
Notre population compte sur l'actuelle majorité pour que la
rénovation de la côte Sous-le-Vent se poursuive.
L'effort qui a été commencé antérieurement pour l'artisa-
nat doit être intensifié car ce secteur est la source de création
d'emplois et il constitue un mode d'activité bien adapté à l'en-
vironnement rural local.
En outre, l'enseignement, notamment dans le second degré
et le technique, souffre d'un important retard en équipement.
La jeunesse manque d'infrastructures socio-culturelles et spor-
tives. Voilà, monsieur le secrétaire d'Etat, brièvement dressé,
le tableau des difficultés auxquelles, comme nous, vous devrez
faire face.
Je pense aussi que la caractéristique spécifique de la Gua-
deloupe, qui constitue un archipel de sept îles souvent très
distantes les unes des autres, doit être prise en considération.
Cette situation particulière entraîne des obligations supplé-
mentaires pour la collectivité guadeloupéenne, notamment en
matière d'infrastructure aéroportuaire et en matière de trans-
port aérien et maritime.
Or, dans ces différents domaines, l'État intervient très peu,
ce qui est anormal, si l'on considère que le principe de conti-
nuité territoriale ainsi que celui de la libre circulation des
personnes devraient faire intervenir ici la notion de service
public, impliquant une responsabilité et une participation impor-
tante de la part de l'Etat.
Il serait donc souhaitable que ce problème soit examiné avec
attention par le Gouvernement, car l'insuffisance de structures
aéroportuaires, de moyens de communications aériennes et mari-
times, fait que les échanges commerciaux ou autres ont ten-
dance à se développer davantage avec les îles étrangères au
détriment des échanges entre les îles de l'archipel guadelou-
péen.
.Enfin, et ce sera ma conclusion, je ne veux pas laisser échap-
per l'occasion de cette intervention sans revenir sur les pro-
blèmes posés par la décentralisation dans les départements
d'outre-mer. Je sais que, chaque fois que la question est posée,
le Gouvernement a le sentiment qu'on lui fait un procès d'inten-
tion. Je pense, monsieur le secrétaire d'Etat, que
l a question
n'est pas là . En fait, la population et les élus, qui sont atta-
chés au statut départemental, tiennent tout simplement à savoir
si, oui ou non, ce statut va être maintenu, comme cela a été
promis à l'occasion de diverses déclarations officielles. Car ils
considèrent que l'installation d'une assemblée unique élue à
la proportionnelle correspond, en définitive, à l'abandon de
l'institution départementale . Or nous pensons que c'est cette
institution départementale qui doit prévaloir et qu'elle ne doit
pas disparaître avec la décentralisation.
Dois-je ajouter, en terminant, que le ilence et une certaine
ambiguïté, du côté du Gouvernement, laissent planer une incer-
titude sui l'avenir politique des départements d'outre-mer et
que cela n'est pas un facteur d'incitation pour les investisseurs,
les entreprises et tous ceux qui veulent oeuvrer pour le progrès
économique et social des départements d'outre-mer ?
(Applau-
dissements sur les bancs de l'union pour la démocratie française
et du rassemblement pour la République .)
(M. Pierre Guidoni remplace M . Christian Nucci au fauteuil
de la -présidence.)
PRESIDENCE DE M. PIERRE GUIDONI,
vice-président.
M. le président . La parole est à M . Moutoussamy.
M. Ernest Moutoussamy .
A des budgets qui, pendant près
d'un quart de siècle, étaient l'expression d'une politique d'assi-
milation, d 'austérité, d'injustice sociale, d'inégalité, de fatalité
de la misère et de perte de la dignité, vous avez, monsieur le
secrétaire d'Etat, la lourde responsabilité de substituer le budget

3206
ASSEMBLEE NATIONALE
2` SEANCE DU
5 NOVEMBRE 1981
du changement . Vous n'y êtes pas totalement arrivé car il n'est
pas facile de bàtir sur des cadavres et sur ie vide.
Faute d'être le budget du changement radical que les peuples
de l'outre-mer attendent, votre budget est tout de même celui
de l'espoir, vu les objectifs fixés par le Gouvernement . Après
la politique de l'ancien régime qui a ouvert la porte de l'aventure,
qui a mis en péril l'existence même des départements d'outre-
mer, qui, après un passé de déception, a engendré un avenir de
' désespoir. Nous avons le devoir, dans un combat solidaire,
d'assurer la victoire totale de la décolonisation.
Préparer l'avenir des départements d'outre-mer, c'est avant
tout relancer leur économie, c'est remplacer l'oisiveté et l'assis-
tance par le travail et la eesponsabilité, c'est rebâtir le pro-
létariat, force motrice de tout changement, c'est placer ces
pays et leurs peuples sur le chemin de la dignité.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous venez de fixer pour la
banane de Guadeloupe un prix d'arbitrage accepté par les
professionnels qui ont perçu dans votre geste la volonté d'aider
la profession. C'est un acquis du changement . Mais je vous
demande de vous pencher encore davantage sur ce problème
afin de redonner à la culture de la banane la place qu'elle
mérite dans l'économie du pays.
La droite au pouvoir a liquidé l'industrie sucrière par le
biais d'un sabotage organisé au profit des capitalistes usiniers.
Sous Giscard, cinq usines sur neuf ont fermé ! Cependant, le
sucre a encore de l'avenir et sauver l'industrie sucrière est
aujourd'hui une revendication nationale guadeloupéenne . Les
planteurs attendent un prix social de la tonne de canne qui
ne peut être inférieur à 240 francs.
Le pays attend une autre politique globale de la canne
à sucre prenant en compte toutes les données du problème.
Sous l'ancien régime, l'usine de Beaufort était condamnée.
Nous l'avons sauvée ensemble, mais dès maintenant, je vous
prie, monsieur le secrétaire d'Etat, de mettre en place le pro-
cessus qui doit aboutir, l'année prochaine, à la création de la
société d'économie mixte revendiquée unanimement . En effet,
la solution Despointes n'a pas pour objectif le maintien de
l'usine de Beaufort. Vous le savez comme moi-même.
Au niveau social, c'est l'angoisse qui étreint la jeunesse et
les travailleurs. Le chômage, fléau du pays, représente un dan-
ger pour la santé morale de notre peuple . C'est pourquoi nous
attendons le budget qui donnera du travail aux jeûnes.
L'enseignement et la culture étranglés et dénaturés par le
pouvoir colonial doivent, à l'heure du changement, contribuer
à la formation de l'homme guadeloupéen . Pas d'intervention-
nisme, donnez-nous seulement les moyens pour une école et
une culture guadeloupéennes, orientées vers le développement
du pays et l'épanouissement de l'homme . La mission confiée à
mon collègue Aimé Césaire ouvre des perspectives et elle doit
permettre une avancée importante sur le front culturel. Cela
est à votre honneur, monsieur le secrétaire d'Etat !
Enfin, avant que ne se terminent les cinq minutes qui me
sont accordées dans ce débat, permettez-moi de vous dire que,
compte tenu des prises de position du Gouvernement français,
de ses déclarations d'intention et de sa recherche de dialogue
avec notre peuple, le parti communiste guadeloupéen est dis-
posé à apporter son soutien à toute orientation susceptible
d'assurer le décollage économique, la défense de notre iden-
tité culturelle et de permettre la gestion par les Guadelou-
péens des affaires de leur pays.
Aujourd'hui, plus qu'hier, il est possible d'envisager une
évolution politique par étapes dans le cadre d'une solution
concertée. Mais je réaffirme que pour être viable et acceptable
tout projet doit respecter les points suivants : rectum ,,issance
du droit à l'autodétermination du peuple guadeloupéen ; règle-
ment de la question du statut par voie démocratique ; et dans
l'immédiat : critique de l'assimilation ; élection en 1982 d'une
assemblée unique au suffrage universel à la proportionnelle avec
un exécutif collégial ; prévisions quant à l'évolution du statut.
A vrai dire, monsieur le secrétaire d'Etat . nous croyons en
l'avenir ! (Applaudissements sur les bancs des communistes et
des socialistes.)
M. le président. La parole est à M . Debré.
M. Michel Debré. Vos difficultés, monsieur le secrétaire d'Etat,
je le sais aussi bien que quiconque, sont très grandes . La
situation politique et économique du monde ne facilite pas la
solution des problèmes que vous pose l'avenir de nos dépar-
tements et de nos territoires d'outre-mer.
Les habitants de ces départements et territoires ne mesurent
pas toujours leurs aspirations aux difficultés réelles des temps
que nous vivons .
Enfin, il est vrai — je le dis sans insister car quand il le
fallait je l'ai dit à cette tribune aux anciens dirigeants — qu'au
cours de ces dernières années l'action menée au jour le jour n'a
pas tranché comme il l'aurait fallu pour résoudre les priorités.
M. Jacques Brunhes.
Vous avez pourtant voté les budgets !
M. Michel Debré . Mais faire la part des difficultés qui sont
les vôtres n'excuse pas le choix du Gouvernement en faveur
d'un changement de statut des départements d'outre-mer.
Car toutes les plaidoiries ne peuvent dissimuler une réalité :
l'abandon des structures départementales, c'est-à-dire du conseil
général avec les élections cantonales et l'abandon de la répar-
tition des compétences entre départements et régions qui forment
désormais le droit public commun des Français.
Quels arguments? Nous les connaissons . Vous les exposez et
vous les répétez : l'histoire, la géographie, les structures écono-
miques et sociales, voilà qui postule la spécificité . Cette affirma-
tion n'est pas une découverte . Depuis plus de vingt ans, je dis
et redis que l'unité politique 'n'est pas l'uniformité . Qu'il s'agisse
des aides économiques, des mesures sociales, je n'ai cessé d'agir
en fonction de ce caractère spécifique. Ce fut la loi de 1960
relative aux primes pour l'implantation des nouvelles activités
industrielles ou agricoles, la loi de 1965 relative à la lutte contre
les bidonvilles et, entre-temps, l'adaptation des prestations
familiales par la création du fonds d'action sociale obligatoire,
qui a permis pour l'alimentation des enfants et la formation des
jeunés un formidable bond en avant. Et combien d'autres
exemples! Je pourrais en citer par dizaines.
Cette spécificité économique et sociale, non seulement n'est pas
incompatible avec le statut départemental, mais elle est per-
mise par un système administratif qui assure l'unité politique,
base de cette spécificité.
Le département, la région monodépartementale avec une
répartition des compétences a fait ses preuves. Pourquoi, au
nom d'une spécificité économique et sociale indiscutée, boule-
verser une structure politique qui a fait , es preuves et qui, au
si _rplus, est conforme à la Constitution ?
Mettre en place une assemblée unique avec un régime élec-
toral qui ne serait plus celui des conseils généraux de la métro-
pole, avec une compétence qui serait à la fois la compétence des
conseils généraux et des conseils régionaux, rompre la structure
métroplitaine où tout département fait partie d'une région,
ce n'est plus une adaptation, mais une rupture, c'est-à-dire
une méconnaissance grave de la Constitution.
Alors que vous avez devant vous une grande majorité qui
veut demeurer département et une petite minorité qui entend
promouvoir la rupture, vous donnez votre accord de principe
à la grande majorité en adoptant la structure politique proposée
par la minorité. Vous vous mettez ainsi en face d'une quadrature
du cercle. Quadrature du cercle qui se marque aussitôt par un
fait : la concertation dont vous faites grand
pas est envisagée
après la décision gouvernementale, et non avant . Je n'en veux
pour preuve que la suppression des éléctions cantonales de mars
qui est en filigrane derrière le fait que, seuls parmi tous les
départements, les conseils généraux des départements d'outre-
mer ne sont pas consultés sur la révision des limites can-
tonales, alors que des demandes précises vous ont été adressées,
à ce sujet, depuis plusieurs mois.
Voulez-vous dire que la concertation se fera, avant tout, sur
la politique économique et sociale ?
Je vous répondrai d'abord que la concertation sur les struc-
tures politiques et administratives était prioritaire, est encore
prioritaire et que c'est un recul par rapport à la loi de 1960
que j'ai fait voter en qualité de Premier ministre et dont l'esprit
n'est pas respecté, quand on se met en situation d'imposer une
modification législative de l'ampleur de celle que vous envisagez.
Je vous répondrai, ensuite, que les actions essentielles en
matière économique sont bien connues. Ainsi la Réunion a
besoin, comme les autres départements d'outre-mer, de donner
du travail à ses hommes et à ses femmes. C'est un aspect parti-
culier du problème général de lutte contre l'inflation et le chô-
mage, dont je fais le thème de mon action nationale depuis
huit ans maintenant. Mais cet aspect particulier exige des
mesures dont l'urgence et l'importance ne sont pas contestées,
c'est-à-dire la mobilité des travailleurs entre les départements
d'outre-mer et la métropole, un programme de construction de
logements et de grands travaux, une adaptation et une moder-
nisation du système mis en place en 1960 et développé depuis :
primes et exonérations pour le développement des activités
adaptées industrielles, agricoles, touristiques ou maritimes.
Là est l'avenir, mais un avenir qui 'ne peut que très pro-
gressivement donner des résultats et un avenir, je le dis avec
solennité, qu'handicape, du point de vue psychologique, la déci-
sion politique de rompre avec le statut départemental de droit
commun .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5
NOVEMBRE
1981
3207
M .
le président. Je vous demande
de conclure, .mon cher
collègue.
M. Michel Debré. J'ai parlé avec calme, mais sentez le souci
grave qui est le mien et qui devrait être le vôtre. Je me suis
toujours efforcé de ne pas parler en homme de parti. Je continue,
comprenez-le !
J'ai parlé, en pensant avant tout à la Réunion, c'est vrai, car
il y a des spécificités pavticulières pour chaque département et
chaque territoire, mais dans le monde troublé où nous vivons, il y
a une exigence qui s'étend à tout l'outre-mer fidèle à la France :
ne pas rompre les liens institutionnels et ne pas adopter les
structures demandées par des minorités, en faisant croire qu'elles
correspondent aux voeux de la majorité.
Tout est encore possible, tant est profond le sentiment
français. Monsieur le secrétaire d'Etat, ne gâchez pas l'avenir !
(Applaudissements sur les bancs du rassemblement pour la Répu-
blique et de l'union pour la démocratie française .)
M. le président . La parole est à M. Bertile.
M. Wilfrid Bertile. Monsieur le président, monsieur le secrétaire
d'Etat, mes chers collègues, le vote d'un budget c'est toujours
l'occasion de faire le tour des questions dans un secteur
concerné. Celui des départements et des territoires d'outre-mer
n'échappe pas à la règle et, comme l'ensemble de mes collègues
qui sont intervenus sur le sujet, je me permets d'appeler votre
attention sur des problèmes généraux aux départements et aux
territoires d'outre-mer et sur ceux, plus particuliers, du dépar-
tement de la Réunion.
Nous devons d'abord exprimer un regret qui est sans doute le
vôtre. C'est le faible taux d'augmentation des crédits affectés à
votre ministère : 12 p. 100 seulement, soit à peine le niveau de
l'inflation.
Il est vrai que l'essentiel des crédits affectés aux départe-
ments d'outre-mer est à rechercher dans les budgets des minis-
tères dits techniques . Il n'en demeure pas moins que votre
budget augmente moins vite que celui de l'Etat : 12 p. 100 au
lieu de 28 p . 100.
On peut ensuite regretter que le secteur dont vous avez la
charge soit représenté dans la structure gouvernementale par
un secrétariat d'Etat rattaché au ministère de l'intérieur et
de la décentralisation.
Par le passé, certains de vos prédécesseurs avaient le titre
de ministre d'Etat ou de ministre, disposaient d'un secrétariat
d'Etat autonome ou même d'un secrétariat d'Etat rattaché au
Premier ministre.
Sans méconnaître l'intérêt, au moment où une des grandes
réformes du se .tennat est la mise en place de la décentralisa-
tion, d'être_ rattaché au ministère qui s'occupe de ce problème
essentiel, ii n'en reste
-pas moins que l'étendue des fonctions
qui sont les vôtres plaide pour la mise en place d'un ministère
de plein exercice, ou tout au moins d'un secrétariat d'Etat
rattaché au Premier ministre.
En effet, contrairement à la plupart de vos collègues du
Gouvernement qui ont à charge un secteur bien particulier de
la vie de l'Etat, avec une compétence pour ainsi dire verticale,
vous êtes amené à toucher à l'ensemble de ces secteurs à
l'intérieur d'une partie du territoire de la République : les
départements et les territoires d'outre-mer.
Vous avez donc un rôle primordial d'impulsion et de coordi-
nation de l'action des différents ministères techniques à l'inté-
rieur de nos départements et territoires d'outre-mer, rôle que
vous remplissez à la satisfaction des
populations
intéressées.
Cette coordination
que vous impulsez fonctionne bien mieux
que par le passé et mérite d'être développée davantage ; nous
savons que vous vous y employez.
Le budget qui est le vôtre ne reflète ainsi que d'une façon
imparfaite l'action menée par le Gouvernement dans les dépar-
tements et les territoires d'outre-mer. Qu'il naus soit permis ici
de rappeler un certain nombre d'éléments qui montrent qu'au-
delà des mers comme en métropole le changement est en
marche. Les différentes mesures sociales qui ont été prises pour
l'ensemble des Français ont été, et c'est un fait nouveau qui
mérite d'être souligné, immédiatement étendues aux départe-
ments d'outre-mer . C'est le cas notamment de l'augmentation des
allocations familiales, du S.M.I.C. qui, afin de rattraper son
retard à la Réunion, a bénéficié d'une augmentation de 12 p. 100
au lieu de 10 p. 100, et des autres mesures es claies.
Nous savons la part que vous avez prise dans la mise en place
des crédits du nouveau port de la pointe des Galets, sans doute
le plus gros investissement d'outre-mer du Plan à venir, d'une
nouvelle politique d'information à F R 3 Réunion, dans la déci-
sion de faire dans les départements d'outre-mer du jour anni-
versaire de l'abolition de l'esclavage
un jour chômé, férié et
payé. Ainsi, pour la première fois depuis 1848, le 20 décembre
prochain, la Réunion commémorera officiellement cette grande
révolution sociale.
Nous avons cependant de nombreux sujets d'Inquiétude . Il
est impossible, et il serait fastidieux, d'en dresser une liste
exhaustive, mais vous en connaissez les principaux.
Dans le domaine agricole, les lois sociales métropolitaines sont
loins d'être étendues en totalité et la couverture sociale des
agriculteurs se présente sous forme de lambeaux, avec des
trous extrêmement larges.
Les éleveurs se plaignent du prélèvement communautaire sur
le maïs, qui ne se justifie pas au niveau du prix C .A.F., et qui
freine considérablement le développement de l'élevage.
Par suite de la concurrence extérieure, les nulles essentielles,
géranium et vétiver notamment, voient leurs cours bloqués
depuis plusieurs années et connaissent des difficultés de com-
mercialisation. A cet égard il est nécessaire de mettre en place,
en relation avec le ministère de l'agriculture et les secteurs
concernés en métropole et outre-mer, un office pour les plantes
essentielles, aromatiques et médicinales, dont le projet est déjà
largement élaboré. Une place particulière doit être faite à
la canne à sucre, principal pilier de l'agriculture réunionnaise.
Vous savez qu'au mois de juillet dernier, alors que le Gou-
vernement avait décidé
. d'augmenter de 12,5 p . 100 le prix
de la tonne de canne, appliquant ainsi une décision annoncée
en pleine campagne électorale par le ministre de l'agriculture
du gouvernement précédent, un syndicat de planteurs affilié
à la droite avait entrepris une grève politique, trouvant cette
augmentation insuffisante alors qu'il l'avait approuvée deux mois
plus tôt.
A la suite d'une table ronde rassemblant les principaux syndi-
cats de planteurs, qui s'est tenue dans votre ministère,
le
Gouvernement a décidé d'augmenter l'aide sociale accordée aux
petits planteurs et d'envoyer sur place, une mission d'étude
et de concertation à la fin du mois dernier.
Vous serait-il possible, monsieur le secrétaire d'Etat, de nous
donner des informations sur les résultats de cette mission,
et notamment sur la principale revendication des planteurs,
à savoir un prix à la production modulé en fonction du volume?
Il s'agit là, d'ailleurs, d'une revendication nationale.
Dans le domaine des liaisons extérieures, vous savez
que,
pour une île, les liaisons maritimes et aériennes revêtent
une importance primordiale. Il importe de définir, sur le plan
maritime et sur le plan aérien, une politique des taux de frêt
permettant le développement économique. Sur le plan aérien,
il est essentiel, d'une part, d'abaisser les tarifs quant aux
liaisons avec la métropole et l'Europe et, d'autre part, de
mettre en place de nouvelles lignes avec le sud-est asiatique
et l'Afrique australe.
Sur le plan économique, en raison de leur éloignement, de
leur taille réduite liée à l'étroitesse du marché, de la nécessité
d'avoir des stocks de plusieurs mois, les entreprises locales
connaissent des difficultés de financement et de développement
plus ' aiguës encore qu'en France métropolitaine ; tant au niveau
de la trésorerie que des investissements, des mesures spécifiques
sont à préconiser et nous nous réjouissons de la mise en place
récente de CODEFI outre-mer.
Enfin, sur le plan social, de gros dossiers demeurent en
instance : le blocage, par le pouvoir précédent, du FASSO
au niveau de 1980 ne peut en aucune façon se justifier et
met en péril l'existence de certaines institutions sociales comme
les cantines scolaires ou la formation des travailleuses familiales.
Nous comptons sur une action énergique de votre part pour
que le FASSO soit débloqué et qu'il évolue au même rythme
que l'extension et l'augmentation des prestations familiales.
Sur le plan des logements, de gros besoins existent . En
effet, 60 000 d'entre eux sur 103 000 sont ou bien vétustes ou
bien insuffisants au regard des normes. C'est donc avec inquié-
tude que nous notons que
420 millions de francs seulement
sont prévus dans le projet de budget pour 1982 pour l'ensemble
des départements d'outre-mer et sur une ligne budgétaire
unique. La dotation minimale nécessaire devrait être de 500 mil-
lions et la Réunion, sous peine d'entraîner une révision pro-
fonde de sa politique en faveur de l'habitat social, doit disposer
de
250
millions de francs. Là encore, une action énergique
de votre part devrait permettre le relèvement des crédits aux
logements dans les départements d'outre-mer, fixé pour 1982
au même niveau qu'en 1981, année où il y avait 340 millions
inscrits au budget primitif et 80 millions au collectif
voté en
juillet
Vous savez également que plus de 100 000 Réunionnais, soit
le cinquième de la population de file, vivent en métropole . La
plupart d'entre eux y ont été conduits par l'intermédiaire du
BUMIDOM, société d'Etat créée en 1963 .

3208
ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
Favoriser Pians ; mulon ;!'environ 250 000 personnes, afin que
ce territoire attei^ne au total le chiffre de 400000 personnes,
tel était l'objectif essentiel de ce plan, qui mettait en oeuvre
une colonisation de peuplement à des fins politiques très claires.
Il s'agissait de rendre minoritaires les Kanaks pour étouffer
leurs revendications.
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, ce plan,
hier, avec notre ami Joseph Franceschi, nous l'avons combattu.
Aujourd'hui, avec un gouvernement de gauche, ce plan doit
être remis entièrement en cause, dans son fond et dans sa
forme, dans sa trame politique et ses perspectives économiques.
Si les budgets des gouvernements précédents étaient des
budgets de colonisation et d'assistance pour les travailleurs et
les Kanaks de ce territoire, le budget d'un gouvernement socia-
liste doit être un budget de décolonisation . Ce qui revient à
souligner que le budget actuel n' doit en rien s'inscrire dans
les perspectives de l'ancien regime, ni même servir ses pers-
pectives, sous peine de reconstituer une forme de pouvoir
colonial.
Mes chers collègues, ce que nous attendons du budget, c'est
que les mesures économiques qu'il contient s'inscrivent claire-
ment dans une perspective de décolonisation conduisant à l'in-
dépendance. Cet objectif est fondamental.
M. le président. Monsieur Bertile, veuillez conclure, car vous
avez très largement dépassé votre temps de parole.
M. Pierre Mauger. Quel euphémisme !
M. Wilfrid Bertile . Je termine, monsieur le président.
C'est seulement sur cette base sans équivoque, affirme M . Roch
Pidjot, que nous pourrons reconsidérer la loi foncière, les cré-
dits d'infrastructures, les crédits sociaux et culturels et la
revision du statut de la société Le Nickel . Sur ce point précis,
vous n'êtes pas sans savoir, monsieur le secrétaire d'Etat, que
la direction prévoit certaines mesures, notamment l'arrêt de
deux fours supplémentaires à Doniembo et une baisse de l'extrac-
tion de minerai avec la fermeture éventuelle de la mine de
Poro.
J'espère que le Gouvernement permettra au territoire de
prendre une participation significative dans l'actionnariat de
cette société, avec l'aide éventuelle de prêts d'Etat à long
terme.
La Nouvelle-Calédonie, mes chers collègues, est engagée
dans une voie irréversible . C'est celle du changement . (Applau-
dissements sur les bancs des socialistes et des communistes .)
M. le président. Je ne peux pas empêcher nos collègues de
lire à la tribune un document, quelle qu'en soit la provenance,
mais je demanderai à l'ensemble des orateurs de consentir un
effort — ce qu'ils ont d'ailleurs fait, en général — afin de
s'en tenir au temps de parole qui leur a été imparti.
M. Victor Sablé . Il faut le demander à tous les orateurs !
M. le président. Je n'ai pas manqué de le faire, mon cher
collègue, avec un soin auquel, j'espère, vous avez été sensible.
La parole est à M . Gaston Flosse.
M. Gaston Flosse .
Comme M . le secrétaire d'Etat a pu s'en
rendre compte lors de sa visite en Polynésie française, la situa-
tion économique de ce territoire n 'est pas sans causer nombre
d'inquiétudes. -
Le taux d'inflation, estimé à partir d'un nouvel indice tenant
compte de la structure de la consommation particulière au
territoire, atteint des valeurs Inégalées à ce jour, puisque les
spécialistes s'attendent à une hausse des prix avoisinant 19 p . 100
en 1981.
L'économie polynésienne est précaire, vous le savez . Elle est
passée sans transition, en l'espace de vingt ans, d'une économie
de subsistance relativement stable au niveau des besoins et des
échanges à une économie de type développé, par l'effet de
l'ouverture au monde extérieur et de l'implantation sur son
sol du centre d'expérimentation du Pacifique . La Polynésie est
très largement tributaire de l'extérieur pour son approvision-
nement, comme le montre sans fard la balance commerciale,
déficitaire à 94 p . 100.
Malgré les perturbations de toute sorte qui découlent de
cette situation au niveau de leur mode de vie ou des nuisances
diverses, sociales et économiques, dont ils sont parfois les
victimes, nos compatriotes de Polynésie, et en particulier les
jeunes, ne rejettent pas les profondes modifications qui ont
affecté leur territoire.
Ils aspirent légitimement, au contraire, aux bienfaits écono-
miques et culturels de la civilisation moderne, ainsi qu'aux
Ces Réunionnais, qui ont souvent émigré sous la pression du
chômage qui sévit localement, ont les plus grandes difficultés
pour retourner périodiquement ou définitivement dans file en
raison de tarifs aériens extrêmement élevés. Nous nous réjouis-
sons qu'à la demande du Gouvernement la compagnie Air France
laisse espérer un abaissement des tarifs dans le cadre d'un quota
de places bien défini en faveur des travailleurs migrants . Les
Réunionnais ont salué comme il convient cette mesure jugée
jusqu'ici impossible, mais la nécessité demeure d'aller plus loin.
afin de permettre, notamment à ceux qui ont des enfants à
charge, un retour temporaire et périodique dans leur départe-
ment d'origine.
Enfin, je ne saurais terminer mon intervention sans appeler
une nouvelle fois l'attention du Gouvernement sur l'étendue
du chômage outre-mer, et notamment à la Réunion, où le taux
est quatre à cinq fois supérieur à celui de la métropole . Ce
chômage est lié à des causes démographiques et économiques,
et l'état de sous-développement maintenu n'a pas permis de
trouver de solution.
En conclusion, et sans me tromper de débat, comme trop de
nos collègues l'ont fait en anticipant et en confondant débat
budgétaire et débat sur le statut . ..
M. Michel Debré . Je vous en prie, monsieur Bertile . Le pro-
blème du statut est capital.
M. Christian Nucci . Soyez serein, monsieur Debré !
M. le président. Je vous en prie, mes chers collègues !
M. Wilfrid Berthe.
. . . j'affirme qu'il importe de mettre en
oeuvre une véritable politique de développement . Celle-ci passe
par une profonde réforme des structures de l'agriculture, du
commerce et de l'économie en général.
Pour mettre en oeuvre ces réformes, des décisions politiques
s 'imposent. Il faut donc donner aux responsables locaux les
moyens politiques du développement . Cela doit se faire dans
le cadre d'une décentralisation qui, pour des raisons psycholo-
giques et politiques évidentes, est à mettre en oeuvre en même
temps que pour la Corse, conformément d'ailleurs à diverses
déclarations ministérielles.
Il faut reconnaître que la droite, pour ne pas avoir à répondre
de sa gestion, à bien des égards catastrophique, agite à cette
occasion l'épouvantail du séparatisme.
M. Jean Fontaine . Mais vous avez signé des engagements,
monsieur Bertile ! J'ai là le document . Soyez honnête !
M. Wilfrid Bertile. En réalité, elle défend les intérêts pré-
servés par les séquelles coloniales . Ce qu'elle refuse c'est une
politique différente, mettant en cause les rentes de situation
liées au sous-développement.
Elle veut provoquer un réflexe de peur et tente de maintenir
ses positions en se drapant dans le drapeau tricolore.
Que notre action permette à la population de voir que nous
voulons, ensemble, appliquer par le biais de la décentralisation
une politique de développement, sans arrière-pensée de largage,
contrairement à ce que laissent entendre, avec une mauvaise
foi inouïe, nos adversaires !
M. Raymond Forni, président de la commission des lois. Très
bien !
-
M. Wilfrid Bertile. Les modalités particulières de la décen-
tralisation outre-mer revêtent un aspect technique et non poli-
tique. Il s'agit de permettre aux populations concernées et
à leurs responsables de parvenir à une décolonisation effective
et à un développement en faveur des classes défavorisées, dans
le cadre de la France.
Si vous le permettez, monsieur le président, je lirai main-
tenant. à sa demande, une courte déclaration de mon collègue
M. Roch Pidjot, qui a dû rentrer en Nouvelle-Calédonie :
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, chaque
année, la discussion budgétaire est pour moi l'occasion de vous
entretenir plus largement de mon territoire. Je salue de cette
tribune, la victoire de la gauche qui a conduit François Mitter-
rand à la Présidence de la République.
Nous avons d'ailleurs toujours lutté, dans les campagnes
électorales, pour sa victoire, depuis les présidentielles de 1966.
avant même la création de l'actuel parti socialiste.
Le présent gouvernement trouve, dans ce territoire, un héri-
tage fort lourd, légué par vingt-deux ans de néo-colonialisme.
Force est de constater que tout a été mis en oeuvre, en Nouvelle-
Calédonie; pour une nouvelle colonisation.
Le plan décennal pour une relance économique, appelé, du
nom de son auteur, le plan Dijoud, en est une illustration.

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
3209
libertés fondamentales de communication, d'expression et d'entre-
prise dont la France est garante.
Ils attendent simplement des pouvoirs publics qu'ils aident
le territoire à surmonter ses handicaps de croissance, d'une part
en corrigeant leurs effets déshumanisants et en combattant les
inégalités les plus flagrantes par des mesures sociales appro-
priées et, d'autre part, en dotant la Polynésie des moyens
techniques, financiers et humains susceptibles de stimuler ses
potentialités
.et de réduire sa dépendance économique.
A cet effet, les Polynésiens attendent des pouvoirs publics,
tant nationaux que territoriaux d'ailleurs, qu'ils orientent déli-
bérément les actions vers des investissements productifs créateurs
d'emplois et de richesses.
Il est temps, en effet, de fonder l'économie polynésienne
sur des bases plus sûres et plus durables que celles qui résultent
des activités du centre d'expérimentation du Pacifique . C'est
dès à présent que l' e après-C . E. P. » doit être préparé. A cet
égard, pour une planification plus
rationnelle des décisions
économiques locales, il est souhaitable que le Gouvernement
définisse clairement ses intentions quant au maintien des acti-
vités du C . E. P. sur le territoire.
En résumé, l'Etat a des devoirs envers la Polynésie . Il doit
les assumer sans arrière-pensées.
La politique des conventions au coup par coup menée entre
l'Etat et le territoire depuis quatre ans a marqué le début de
cette prise de conscience par l'Etat de ses
responsabilités.
Cette politique a fait son temps et elle doit maintenant être
remplacée, comme l'a promis M . Mitterrand lors de sa campagne
électorale, par une dotation globale de fonctionnement et d'équi-
pement destinée à matérialiser de façon éclatante la volonté
de la métropole d'assumer ses responsabilités vis-à-vis du terri-
toire par l'effet de la solidarité nationale, le territoire ne pouvant
seul subvenir, par ses propres ressources, aux nombreux besoins
qui ont été créés. Ces interventions devront être orientées de
préférence vers la stimulation de l'activité économique pour
jeter les bases d'un nouveau
développement,
fondé sur les
potentialités locales . Parmi celles-ci, figurent, bien entendu,
le tourisme et les richesses de l'océan.
Le marché touristique, en dépression depuis trois ans, n'a pas
encore bénéficié du renversement de tendance tant attendu, et
cela malgré des événements prometteurs, comme le retour à
Tahiti de la compagnie aérienne australienne Qantas et la
mise en service d'avions gros porteurs Boeing 747 sur les lignes
d'U. T. A. et de la compagnie Air New-Zeland.
Notre effort, celui de l'Etat comme celui du territoire, devra
consister à présent à favoriser les investissements hôteliers dans
les meilleurs délais, de façon à relancer l'industrie touristique
en Polynésie française et à justifier les efforts accomplis par
les transporteurs aériens.
Pouvez-vous m'indiquer, monsieur le secrétaire d'Etat, quelles
mesures concrètes le Gouvernement compte prendre pour favo-
riser la reprise du secteur touristique en Polynésie française?
Le développement des ressources océaniques, pour sa part,
a été tout dernièrement évoqué dans le territoire à l'occasion
de la visite de M. le ministre de la mer.
La Polynésie fonde de grands espoirs sur la mer pour son
développement. Pouvez-vous me dire si des réalisations concrètes
vont enfin voir le jour en ce domaine?
En ce qui concerne l'exploitation des nodules polymétalliques,
il semble malheureusement que les zones qui seront exploitées
en priorité sont toutes situées en dehors de la zone économique
de la Polynésie française.
M. le président. Je vous prie de conclure, mon cher collègue.
M. Gaston Flosse. Monsieur le président, je parle également
au nom de mon collègue M . Juventin, empêché . (Rires et applau-
dissements sur les bancs du rassemblement pour la République.)
Je ferai, si vous le permettez, comme mon prédécesseur,
M. Bertile.
M. I. président. N'invoquez pas ce précédent pour vous dis-
penser d'être bref.
M. Gaston Flosse . D'autre part, monsieur le président, j'ai
fait 20 000 kilomètres pour vous apporter la voix des Polynésiens.
M. le président . Mon cher collègue, je ne pratique pas une
présidence-couperet », je vous demande simplement l'effort de
concision nécessaire pour conclure rapidement.
M. Gaston Flosse . J'essaierai d'être concis, monsieur le pré-
sident .
Il semble, disais-je au sujet des nodules polymétalliques, que
les zones exploitées en priorité se trouvent hors de la zone
économique de la Polynésie.
Il serait cependant judicieux que notre territoire soit choisi
comme lieu de traitement des nodules . Une déclaration de prin.
cipe du Gouvernement à ce sujet nous donnerait satisfaction.
Autre domaine nécessitant les concours importants de l'Etat :
la revitalisation des archipels, victimes de l'exode rural en
faveur de Tahiti. Cet exode est l'une des conséquences des
perturbations sociales causées par le C.E.P. Bien souvent, la
seule ressource des habitants des archipels éloignés provient
de la production du coprah, dont le prix n'a pas été revalo•
risé depuis plusieurs années, et cela malgré les forts taux d'in-
flation que nous avons connus.
C'est pourquoi il me parait absolument indispensable, compte
tenu notamment de la forte baisse de la production, que l'Etat
porte sa contribution en faveur des producteurs de coprah de
cinq francs à dix francs C. F. P. le kilo, ce qui mettrait le
prix du kilo à cinquante francs C.F.P. II s'agit là d'une mesure
de justice sociale en faveur des Polynésiens les plus défavorisés.
De même, il conviendrait d'étendre aux Iles Sous-le-Vent le
domaine d'action du fonds d'aménagement et de développement
des îles de la Polynésie française — le F. A . D. I. P. — dont
l'action en faveur du développement des activités économiques,
sociales et culturelles des archipels est déterminante . Je me
fais également l'écho des élus de tous les archipels pour deman-
der au Gouvernement le doublement des crédits dévolus au
F. A . D. I . P.
Je vous rappelle également, monsieur le secrétaire d'Etat,
que la Polynésie, malgré mes nombreuses interventions à cette
tribune, n'a toujours pas bénéficié de l'extension du code pénal
et du code de procédure pénale . Quand ces textes fondamen-
taux seront-ils enfin étendus au territoire?
M .
Raymond Forni,
président de la commission des
Iois.
C'est la faute de M . Peyrefitte !
M. Gaston Flosse. Enfin, monsieur le secrétaire d'Etat, j'évo-
querai la question du statut de la Polynésie française.
M. le président. Mon cher collègue, essayez de l'évoquer
en
quelques mots !
M. Gaston Flosse. Vous avez, monsieur le secrétaire d'Etat,
à la demande unanime des élus du territoire, entamé la dis-
cussion concernant l'application au territoire des mesures de
décentralisation prévues pour les collectivités territoriales de
la métropole. Nous nous réjouissons particulièrement de cette
initiative tendant à doter la Polynésie d'une véritable autono•
mie interne . Je m'en réjouis d'autant plus que, dès le mois
de mai 1980, j'avais déposé une proposition de loi allant dans
ce sens.
Mais j'ai dû déchanter et je dois vous faire remarquer fer-
mement, monsieur le secrétaire d'Etat, que la procédure que
vous avez suivie en vue de l'évolution du statut de notre ter-
ritoire me parait particulièrement mal venue et qu'elle laisse,
par son caractère partial et antidémocratique, planer des doutes
sérieux sur les véritables intentions du Gouvernelnent.
Il me parait anormal, en effet, que la délégation représen -
tant la Polynésie au comité Etat-territoire que vous avez ins-
titué ne soit aucunement représentative des élus du territoire.
Ainsi, seize des trente membres composant l'assemblée terri-
toriale, c'est-à-dire une majorité de conseillers, ne peuvent se
reconnaître dans la délégation du territoire, qui n'est consti-
tuée que de rescapés de l'ancienne majorité territoriale main-
tenant disloquée.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat.
Oh !
M. Gaston Fiasse . Je conteste également, et nombreux sont
ceux qui le font avec moi, votre précipitation à vouloir consul-
ter l'actuelle assemblée territoriale sur ce texte pourtant si
important pour la Polynésie, sans attendre son renouvellement
normalement prévu pour le mois de mai 1982.
Je le répète, et c'est une évidence, seule une majorité nou-
velle représentative de la volonté populaire actuelle pourra
valablement se prononcer sur la nouvelle charte du territoire.
Je vous demande donc encore une fois solennellement, mon-
sieur le secrétaire d'Etat, de vous rallier à la seule solution
de sagesse qui s'impose en l'état actuel des choses, c'est-à-dire
d'organiser, comme en 1977, le renouvellement anticipé de l'as-
semblée territoriale et de permettre ainsi la consultation de
toutes les forces politiques démocratiquement représentées à
l'assemblée territoriale . . .

3210
ASSEMBLEE
NATIONALE
2' SEANCE DU
5 NOVEMBRE 1981
ne_
M. le président. Monsieur Flusse, je vous demande de cise-
ler rapidement une phrase de conclusion.
M. Gaston Flosse.
. . . en confiant, donc, à la nouvelle assem-
blée qui sortira des urnes le soin de donner son avis sur le
projet gouvernemental . (Applaudissements sur les bancs du ras-
semblement pour la République et de l'union pour Id
démo-
cratie française .)
M. le président. Je rappelle aux derniers intervenants que
l'attribution des temps de parole n'est pas le fait de la prési-
dence mais celui de chacun des groupes politiques et que la
moindre des choses, pour la bonne organisation de nos travaux,
est sinon de s'y tenir strictement — des dépassements peuvent
toujours survenir — du moins de ne pas doubler ou tripler le
temps qui a été officiellement accordé . Je vais donc être conduit
à me montrer plue sévère pour les orateurs qui restent à
entendre.
La parole est à M. Nucci.
M. Christian Nucci. Monsieur le président, je tâcherai de faire
miennes vos observations.
Monsieur le secrétaire d'Etat, mes chers collègues, j'avoue
ne pas très bien comprendre tout ce que j'ai pu entendre
ce soir à cette tribune. Car, enfin, nous sommes en discussion
budgétaire et nous avons à donner un avis sur une masse de
crédits. Or je vais reprendre le compte rendu analytique de cet
après-midi et en lire quelques phrases . Chacun, je crois . y trou-
vera son compte, pourra apaiser ses craintes et éviter faux
procès et faux débats.
c Si dans les départements d'outre-mer la plupart des législa-
tions de la métropole ont été rendues applicables, ce fol souvent
avec d'importants retards et non sans que subsistent des discri•
mina'Lons. Dans les territoires d'outre-mer, l'absence d'une fiscalité
moderne inflige de très importantes inégalités et la législation
sociale est bien moins développée qu'en métropole.
Si je reprends le rapport de la commission des finances, adopté
par la majorité de ses membres, je ne sache pas qu'on puisse y
lire à une seule ligne les mots de c largage s ou d'c aoandon s.
Enfin, pas davantage n'apparaîtra dans les comptes rendus
de ce débat la moindre allusion à ces deux mêmes mots, sinon
dans une intervention, à l'instant, et encore parce que j'aurai
cité M. Michel Debré, car c'est lui, en fait, qui nous a suspectés
de c promouvoir la rupture z . Et alors, en présentant les choses
d'une certaine manière, comme cela avait été le cas à l'occasion
des élections présidentielle et législatives dans le département
de la Guadeloupe — et je parle d'expérience — on instruira
ce procès, ce faux procès, à la nouvelle majorité.
Monsieur le secrétaire d'Etat, vous avez essayé, en quelques
mois, avec beaucoup de détermination et de foi, d'apaiser les
craintes que d'aucuns avaient allumées à un certain moment à
des seules fins électorales.
Lorsque j'entends dans cet hémicycle de grands discours sur
l'unité de notre pays, sur la nation française — hier, l'un de nos
collègues éminents en a même appelé à
c
Notre-Dame la
France , -- je dis avec force qu'il est absolument inadmissible
que des responsables politiques puissent, lorsqu'ils retournent
dans leur circonscription, ne pas citer objectivement ce qu'ils
ont entendu de la bouche d'un responsable du Gouvernement,
d'un représentant de notre pays.
Le
c largage »? Parlons-en ! Qui emploie le mot, en défi-
nitive? Mais c'est vous. messieurs de l'opposition . parce que
vous refusez le débat sur le fond ! N'est-ce pas vous, monsieur
Esdras, qui avez prétendu que la politique qui avait été menée
avait été mauvaise ? Si je ne m'étais pas alors trouvé au fau-
teuil de la présidence, je me serais alors écrié
: quai aveu !
Oui, messieurs de l'opposition, vous avez constaté, et même
reconnu, vous en avez fait l'aveu, que la politique menée pen-
dant plus de vingt ans dans les départements et les territoires
d'outre-mer a été une mauvaise politique et que nous en subissons
les conséquences.
M. Gabriel Kaspereit. Ah non ! Vous n'allez pas recommencer
l'histoire des vingt ou vingt-trois dernières années ! Vous
savez bien que c'est absurde !
M. le président. Je vous en prie, monsieur Kaspereit !
Ne vous laissez pas interrompre, monsieur Nucci.
M. Gabriel Kaspereit. Vous n'allez tout de même pas accuser
le général de Gaulle d'avoir conduit une mauvaise
politique
dans les départements et les territoires d'outre-mer ! Je vous
demande au moins de ne pas le dire. Vous êtes un homme
honnête : reconnaissez-le.
M. Christian Nucci .
Monsieur Kaspereit, vous permettez
à
l'insulaire d'origine que je suis de porter un jugement tout à
fait différent du vôtre sur la politique qui a été menée en ce
domaine et sur votre bilan, que j'estime négatif. Ce c largage s,
c'est avec vous qu'il a commencé.
Avec la gauche, avec votre projet de budget, monsieur le
secrétaire d'Etat, s'appliquera là-bas comme ici, j'en suis sûr, le
slogan que nous utilisons, nous, les socialistes, pour les dépar-
tements métropolitains et que nos camarades des différents
départements d'outre-mer utilisent eux aussi
:
c Vivre et tra-
vailler au pays.
s
La première des solutions, elle passe par là : faire en sorte que
ceux qui veulent vivre et travailler au pays puissent le faire.
C'est ainsi que nous retrouverons les voies de l'unité, les voies de
l'identité car nier les différences entre nous, entre ceux du Midi
ou du Nord de la France, nier la pluralité des approches cultu-
relles liées à l'histoire de chacun, c'est faire un faux procès,
c'est refuser le fait que l'unité de notre pays, la France, la
France de l'hexagone et celle des départements et territoires
d'outre-mer. s'est forgée exclusivement à partir des différences
des hommes, car c'est avec eux que se construisent les nations.
(Aplpandissements sur les bancs des socialistes et des commu-
nistes .)
M. le président. La parole est à M . Benjamin Brial.
M. Benjamin Brial . Monsieur le secrétaire d'Etat, vous êtes
venu dans notre territoire en août dernier. Vous avez pris en
considération les requêtes qui vous ont été adressées. Vous avez
reconnu la nécessité des subventions suivantes au budget local :
crédits votés de 4 426 936 francs, soit une augmentation de
533 600 francs par rapport à 1981.
J'ajoute que j'ai apprécié l'intérêt que vous avez porté récem-
ment à la mission territoriale de Wallis et Futuna, lors de son
récent séjour dans notre capitale.
Je note, à cette occasion, qu'avec votre appui, nous avons
obtenu
: le relèvement de 25 p . 100 de l'indemnité de nos
chefs coutumiers ; l'implantation de services administratifs
propres à notre territoire, notamment d'un vice-recteur et d'un
trésorier payeur ; la création d'une cellule technique du Plan
en 1982.
Certes, tous les problèmes sont loin d'être réglés . Vous me per-
mettrez d'insister sur ceux qui me préoccupent particulièrement
et méritent aussi votre attention.
La dotation
en crédits du fonds d'aide au développement
économique et social ; ce fonds n'a jusqu'à maintenant aucun
moyen d'action ; il doit maintenant en être pourvu.
La création d'un organisme financier soutenu, peut-être, par la
caisse centrale de coopération économique et pourquoi pas, par le
Crédit agricole métropolitain, afin de compléter l'action à venir
du F . A . D. E. S.
L'étude du transfert de la charge que doit supporter le budget
territorial pour le financement du service du génie rural sur la
dotation globale de fonctionnement affectée aux circonscriptions.
A cet égard, je souhaiterais que les conseils de circonscription
des territoires soient consultés et que leur avis soit pris en
considération.
Monsieur le secrétaire d'Etat, au nom de nos populations,
je vous demande de soutenir les actions que j'ai entreprises
avec la mission du territoire :
Auprès du ministère de la justice, pour la création d'un tri-
bunal propre à Wallis et Futuna, et la prise en charge du
fonctionnement de l'état civil et de la prison d'Etat, conformé-
ment au statut du territoire ;
Auprès du ministère de la jeunesse et des sports, pour la
nomination d'un inspecteur à la tête du service territorial des
sports, et la prise en charge du fonctionnement du service
par l'Etat ;
En matière d'équipement, une mission d'étude est allée sur
place et doit remettre un rapport chiffré pour qu'une décision
soit prise. Nous comptons que cette décision apporte la compen-
sation légitime de l'effort fait jusqu'à maintenant par l'assem-
blée territoriale ;
Auprès du ministère de l'éducation nationale, pour la création
d'un C. E. T. et la prise en charge par l'Etat des bourses d'études
en Nouvelle-Calédonie ;
Pour l'enseignement des langues vernaculaires, un accord de
principe a été donné ; mais votre collègue, ministre de l'édu-
cation, attend les conclusions de la commission Longeot, qui est
actuellement dans le territoire ;
Pour l'affectation d'un couple d'enseignants d'éducation phy-
sique. A ce propos, il est souhaitable que la priorité des emplois

ASSEMBLEE NATIONALE — r
SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
3211
soit reconnue à des enseignants originaires du territoire . En
effet, il est indispensable que les enseignants aient une réelle
connaissance de nos populations et de nos traditions. Compte
tenu de l'accord déjà obtenu du vice-recteur, il est urgent que
soient créés les postes définis dans sa lettre du 28 octobre 1981
adressée au ministère de l'éducation nationale.
Des moyens budgétaires devraient être dégagés sur le dia-
.pitre 43-03 par un complément de crédits pour opérations nou-
velles, permettant la révision du cadre local des personnels
enseignants portant sur la situation des instituteurs, la création
de dix postes de remplaçants assurant le recyclage des maîtres
titulaires du certificat d 'études primaires et la création dateliers
de classes pratiques.
J'ajoute que nous comptons sur une réponse positive à la
demande de subvention de fonctionnement du collège de Lano,
ainsi que sur une suite favorable en ce qui concerne la nomi-
nation d'un gestionnaire du même collège.
Nous avons demandé au ministère de l'agriculture le recru-
tement d'un ingénieur supplémentaire au service du génie rural,
ainsi qu 'une subvention d'équipement pour réaliser les adductions
d'eau potable et d'assainissement, et enfin le détachement d'un
enseignant pour la formation agricole.
Une requête a été présentée par notre délégation auprès du
ministre de la solidarité. Elle tend à obtenir l'augmentation
du taux des indemnités aux personnes âgées et l'extension aux
handicapés des territoires d'outre-mer des avantages sociaux
accordés en métropole.
Enfin, j'attache un intérêt particulier aux projets de la
nuatrième et de la cinquième tranche du F .E .D . approuvés par
..,ssemblée territoriale depuis 1976 et concernant l'assainisse-
ment du village de Mata-Utu ainsi que l'agrandissement du quai
et du barrage hydraulique de Vainifao-Futuna.
A ce sujet, je me permets de rappeler les engagements de
M. le Premier ministre sur un complément de financement à ces
trois opérations.
M. le président. Veuillez conclure, monsieur Brial.
M. Benjamin Bréal . Avant de conclure, monsieur le président,
je voudrais faire une déclaration solennelle à cette tribune pour
dire combien la population du territoire est indignée de la
déclaration de M . Walter Lini, premier ministre de Vanuatu,
demandant l'indépendance de Wallis-et-Futuna.
J'estime que nous faisons partie d'un peuple souverain, qu'on
n'a pas à intervenir dans nos affaires intérieures...
M. Gabriel Kaspereit. Très bien !
M. Benjamin Brie!.
... que les populations de Wallis-et-Futuna
doivent seules décider de leur avenir et je souligne que nous
n'avons jamais cessé de proclamer notre attachement et notre
fidélité à la V' République.
M. Gabriel Kaspereit. Très bien !
M. Benjamin Bréal . Dans la continuité de l'oeuvre entreprise
par les gouvernements précédents pour le territoire que j'ai
l'honneur de représenter, je souhaite, monsieur le secrétaire
d'Etat, que vous nous aidiez à accomplir les réalisations nouvelles
indispensables.
Les problèmes d'emploi et ceux du développement économique
et social sont aussi aigus à Wallis-et-Futuna que dans la métro-
pole.
Je compte sur vous pour ne pas décevoir l'attente de nos
populations .
(Applaudissements
sur les bancs du rassemble-
ment peur la République.)
M. le président. La parole est à M. Hory.
M. Jean-François Hory . Monsieur le président, monsieur le
secrétaire d'Etat, mes chers collègues, l'examen des crédits du
secrétariat d'Etat aux départements et aux territoires d 'outre-mer
fournit certes chaque année l'occasion de faire le point du
développement économique et social de l'outre-mer, mais égale-
ment — nous venons de le voir — celle d'exposer les inquié-
tudes politiques pour l'avenir.
Personnellement, je n'évoquerai pas cette question bien que
Mayotte ait été récemment troublée par des inquiétudes sérieuses
quant à son avenir dans l'ensemble français.
Je ne l'évoquerai pas car la question des statuts — qu'il
s'agisse des départements, des territoires ou de notre collectivité
territoriale — devrait être étudiée en aval et non pas en amont
des problèmes de développement que je crois déterminants. Cette
question des statuts est, certes, importante mais elle fournit
actuellement une fausse ligne de partage politique .
Si vous montrez, monsieur le secrétaire d'Etat, que le Gouver-
nement est prêt, comme il l'a annoncé, à sortir de la logique de
l'assistance et à casser les schémas de dépendance,
que
le
Gouvernement est prêt à mettre en oeuvre un véritable dévelop-
pement économique et une véritable solidarité sociale en faisant
sauter les blocages que sécrètent les privilèges, les rentes de
situation et les monopoles, vous aurez fourni le cadre d 'un
débat libre sur les statuts et vous verrez sans doute plus
clairement qui est vraiment attaché à la France et qui ne
l'est pas.
Car c'est bien le développement qui conditionne tous les
équilibres de l'outre-mer. Encore faut-il qu'il soit cohérent,
adapté, sérieusement planifié et qu'il passe d'abord par le
renforcement de la base productive locale. A cet égard, j'ai
noté avec intérêt que M . le rapporteur de la commission de
la production et des échanges rappelait l'élaboration en 1978
d'un plan d : développement pour Mayotte.
Comme il le remarque, ce plan n'a été suivi d'effet et n'a
même jamais été soumis au conseil général, ce qui montre assez
les tergiversations des anciens gouvernements à propos de
Mayotte.
Il convient, me semble-t-il, de relancer cette réflexion sur les
axes du développemnet niellerais et de souligner d'ores et déjà
qu'une priorité de tout premier rang doit être accordée à l'agri-
culture mahoraise avec le préalable d'une réorganisation fon-
cière équitable.
Il faut, dans ce secteur, un véritable changement d'échelle des
interventions publiques et je me propose d'en parler dès demain
à Mme le ministre de l'agriculture.
Dans les autres secteurs, et spécialement les secteurs so-
ciaux — éducation, santé, habitat — un effort notable a été
accompli pendant les dernières années . Mais le développement
de la capacité productive mahoraise passe par un désenclavement
réel de file. Je me permets, à cet égard, de vous rappeler,
monsieur le secrétaire d'Etat, l'importance primordiale que nous
attachons à la réalisation du port de Longent dont votre pré-
décesseur avait cru pouvoir poser la première pierre à la veille -
de l'élection présidentielle . Elle y est toujours... (sourires) mais
un peu isolée et je sollicite votre soutien pour faire avancer
ce dossier.
J'ai évoqué les deux questions — agriculture et port — qui
me paraissent être les clés du progrès économique à Mayotte
mais je ne voudrais pas négliger les aspects strictement finan-
ciers qui nous occupent aujourd'hui, qu 'il s 'agisse du volume
des financemeets ou de la procédure des aides de l'Etat.
Je l'ai dit :. un effort important a été consenti pour Mayotte ;
il reste que notre collectivité qui représente 4 p. 100 de la
population de l'ensemble départements d'outre-mer et Mayotte
ne reçoit que 7 p. 1 000 des crédits affectés à cet ensemble tels
qu'ils sont récapitulés dans les annexes jaunes du projet de
budget. Cette distorsion est trop grande et nous souhaitons qu'il
y soit partiellement remédié lors de la répartition des deux
sections du F. I. D. O . M.
La procédure de l'aide à l'équilibre mérite aussi quelques
commentaires. Je voue prie de m'excuser s'ils sont un peu
techniques.
A la page 32 du document blanc qui présente votre projet
de budget sous forme de budget de programmes, on lit que e les
subventions d'équilibre aux collectivités locales de Saint-Pierre-
et-Miquelon et de Mayotte sont destinées à pallier l'insuffisance
de leurs recettes ordinaires e. En ce qui concerne Mayotte, il
serait plus juste de dire que la subvention d'équilibre permet
de remédier à la carence de l'Etat que la collectivité territoriale
supplée en permanence.
Je vous rappelle notamment que nous restons les derniers
à rémunérer intégralement, sur des ressources locales, nos
enseignants du premier degré. Cette disposition est encore plus
choquante lorsqu 'on sait que Mayotte est probablement la plus
démunie des collectivités sur lesquelles s'étend votre autorité.
Mais cette carence de l'Etat comporte en outre de graves
inconvénients quant à la procédure budgétaire. En effet, le
refus persistant de l'Etat de faire face à ces charges ouvre
chaque année une brèche importante dans un budget que le
conseil général doit voter en déséquilibre . L'Etat nous accorde
certes une subvention d'équilibre — environ 2,5 millions de
francs — mais l'octroi de cette aide fournit le prétexte d'une
tutelle qui paraissait déjà anachronique avant que le Gouver-
nement ne mette en chantier la grande réforme de décentra-
lisation.
Lorsque le budget de la collectivité territoriale est voté, en
général au mois de janvier, il .est envoyé à Paris où il subit
des coupes claires souvent dépourvues de toute logique. Il n'en
revient que cinq ou six mois plus tard avec la saison des

3212
ASSEMBLEE NATIONALE
2' SEANCE DU
5
NOVEMBRE 1981
pluies qui interdit la réalisation de la plupart des travaux d'inves-
tissement puisque notre ile n'est pas encore dotée d'un réseau
routier acceptable.
On peut donc affirmer que le conseil général de Mayotte n'a
aucune autonomie budgétaire et que, moyennant une subvention
d'équilibre inférieure à 4 p. 100 de ses recettes, il est exposé
à une tutelle abstraite, tatillonne, hypercentralisée et tellement
dépourvue de discernement qu'elle est pour tout dire devenue
insupportable.
Or il peut être remédier à cette situation facilement et sans
bourse délier, monsieur le secrétaire d'Etat . Pour 1982, vos ser-
vices à Mayotte estiment à 2 .1 millions de francs seulement la
somme nécessaire à l'équilibre du budget de la collectivité terri-
toriale. Je suggère qu'au lieu de porter cette somme à la ligne
41 .52.10 de votre projet de budget, ligne qui correspond aux
subventions d'équilibre, elle soit transférée à une ligne 41 .22
nouvelle créée au budget de l'éducation nationale au titre de
la contribution de l'Etat aux dépenses de personnel de l'ensei-
gnement primaire public à Mayotte, ainsi que cela existe déjà
pour la nu selle-Calédonie.
M. le président . Veuillez conclure, monsieur Hory.
M. Jean-François Hory . Je conclus, monsieur le président.
Une telle modification, dépourvue, je le répète, d'incidence
financière, serait capitale pour le fonctionnement des services
publics mahorais et s'intégrerait parfaitement dans le grand
courant actuel de décentralisation.
C'est pourquoi je vous serins reconnaissant . monsieur le
secrétaire d'Etat, de me dire s'il vous parait possible d'y pro-
céder dès le vote du présent budget ou à tout le moins lors
de la préparation de la loi de finances rectificative.
Le rapport écrit de M. Cathala précisait à juste titre : « La
situation économique de Mayotte est en fait proche de celle
d'un pays en voie de développement s . Cela est vrai et, pour
en sortir, Mayotte attend aujourd'hui une relance de la réflexion
sur son développement, notamment- pour ce qui concerne l'agri-
culture et les infrastructures portuaires et un accroissement
sensible de l'effort financier de l'Etat.
Elle. les attend avec l'espoir qu'ont éveillé les changements
intervenus en métropole et avec la sérénité que lui donne la
constance de sa détermination politique . (Applaudissements sur
quelques bancs des socialistes .)
M. le président . La parole est à M. Camille Petit, dernier ora-
teur inscrit .
-
M. Camille Petit . Monsieur le secrétaire d'Etat, votre récent
séjour à la Martinique me dispense d'exposer en si peu de
temps toutes nos difficultés économiques, celles de l'agriculture
— notamment pour la canne et le sucre — la diversification
nécessaire des cultures, l'endettement agricole, les problèmes
de la pêche, de l'artisanat, de l'absence de déploiement indus-
triel ou ceux des fonctionnaires qui sont particulièrement
inquiets.
Je limiterai donc mon propos à deux questions majeures et
dramatiques, celle du sous-emploi et celle du statut qui restent
au coeur du débat budgétaire parce qu'elles concernent l'avenir.
A défaut de progrès conformes aux promesses électorales,
nous aurions pu entrevoir dans votre projet de budget quelques
décisions concrètes pour lutter efficacement contre le chômage
et limiter la croissance du nombre de jeunes à la recherche
d'un premier emploi. Je vous ai interrogé, lors de votre venue
devant le conseil général, sur l'application des mesures édic-
tées en faveur des jeunes de métropole : contrats de solidarité
ou plan avenir-jeunes . Vous avez différé votre réponse . C'est
pourtant du travail qu'attendent aussi les jeunes Martiniquais.
Votre budget ne sera guère qu'une reconduction du précé-
dent. Il ne crée dans sa section commune que dix-sept postes
d'administration centrale . Les crédits d'action sociale et cultu-
relle n'augmentent que de 10 p . 100, alors que l'inflation dépas-
sera 13 p. 100 et ils concernent, pour l'essentiel, le service
militaire adapté. Les crédits, d'ailleurs obligatoires, de « l'action
collectivités locales n, sont pratiquement stationnaires, les dota-
tions de l'action sociale et culturelle ne vont guère qu'au
Btrmidom, hier encore si décrié par vous-même, et celles pré-
vues en faveur de l'action économique du Fidom ne font pra-
tiquement l'objet que d'une reconduction.
C 'est donc sans espérance nouvelle que nous entendons le
même discours dépourvu de fondement réel que tenait déjà
votre prédécesseur sur un hypothétique effort public qui serait
enfin décisif pour la création d'emplois.
A l 'époque, au moins, la promotion sociale se poursuivait par
l'extension de la couverture sociale, même si celle-ci interve-
nait trop lentement.
Mais aujourd'hui, à côté de la progression automatique des
avantages sociaux déjà acquis sous les précédents gouverne-
ments, nous nous inter rogeons encore sur les délais qui seront
nécessaires avant que n'intervienne l'équivalence, avec la métro-
pole, des droits sociaux fondés sur des cotisations identiques.
Jusqu'à quand durera, par exemple, l'absence de parité réelle
des allocations familiales que j'ai évoquée en commission des
affaires culturelles, familiales et sociales?
Pourtant, ce qui semblait devoir changer, c'était au moins
l'accélération du processus de rattrapage social, notamment la
suppression, comme en métropole, de l'exigence d'activité pro-
fessionnelle pour les prestations familiales, la poursuite de
l'adaptation de la législation du chômage, l'allocation compen-
satrice d'adultes handicapés ou encore l'application des textes
pour les personnes âgées à domicile et l'accroissement de
la formation professionnelle, faéteur de lutte contre le chômage.
Pour nous exclure du statut juridique métropolitain, on nous
vante aujourd'hui les bienfaits d'une collectivité territoriale
nouvelle, différente de l'ensemble national, alors que c'est le
département qui fonde l'identité politique, justifiant et appe-
lant les actions spécifiques d'ordre social et économique qui
peuvent intervenir dans un budget.
A la Martinique, l'attachement au statut départemental,
confirmé par tous les scrutins à caractère national., traduit
les aspirations profondes de la très grande majorité de la popu-
lation. Il n'y a donc pas lieu de paraître agacé par l'évocation,
même répétée, de cette revendication.
Les élus locaux ont exprimé — ainsi que cela est leur droit et
leur devoir — leurs inquiétudes à long terme q ant à cette
assemblée unique qui suscite, il est vrai, chez certains militants
de l'actuelle majorité, l'espoir d'être enfin élus à la faveur
de je ne sais quel conditionnement politique.
L'incompatibilité de deux exécutifs à mission différente sur
le même territoire est démentie par l'expérience . L'existence
d'un conseil général aux compétences accrues par la décen-
tralisation pour l'administration générale et politique n'exclut
pas la présence d'une assemblée régionale, élue différemment,
et chargée d'assurer le développement économique et social,
l'aménagement du territoire, la planification, la recherche scien-
tifique, dont vous prônez justement l'intérêt . Elle a d'ailleurs
stimulé efficacement à la Martinique, par exemple, dans l'aqua-
culture et les énergies nouvelles, cette assemblée régionale
de développement économique, susceptible de bénéficier de
fonds spécialisés alloués par la D . A. T. A. R., le F.I.D. A. R.,
voire par des organismes européens.
Ainsi la volonté populaire, l'expérience d'une coexistence
harmonieuse des deux institutions départementale et régionale,
la nécessité d'associer plus largement les jeunes forces vives
et compétentes de notre société en mutation sociale, technique
et culturelle, tout concourt au choix d'institutions nationales
qui nous maintiennent fermement dans le droit commun des
départements français en rejetant toute possibilité d'évolution
séparatiste.
L'article 73 de la Constitution prévoit d'éventuelles adapta-
tions, mais non la création d'une nouvelle entité juridique
ouvrant la voie à des évolutions dont se réjouissent déjà les
autonomistes. Je sais d'ailleurs que vous ne partagez pas leur
espérance.
Les Martiniquais s'étaient insurgés contre le programme
commun de la gauche qui en faisait des étrangers . Qui oserait
maintenant en défendre les dispositions scélérates? Aujour-
d'hui, la même sagesse populaire, dans la profondeur des
divçrses couches sociales, anime au nom de la population marti-
niquaise la voix de ceux qui refusent que s'entrouvrent les
portes de l'aventure.
L'expérience vécue des conséquences douloureuses du relâ-
chement des liens d'une petite collectivité insulaire, isolée
d'avec un grand ensemble national, justifie dans l'économie du
monde moderne notre insistance à réclamer le maintien du
droit commun départemental à la Martinique.
M. le président . Je vous prie de conclure, monsieur Camille
Petit.
M . Camille Petit. Je vais conclure .., comme mes précédes-
seurs. (Sourires.)
C'est pourquoi restent vaines et déplacées toutes les critiques
de conservatisme rétrograde qui nous sont adressées.
Compte tenu de ces insuffisances et des incertitudes persis-
tantes, je ne pourrai voter ce projet de budget . (Applaudissements
sur les bancs du rassemblement pour la République et de l'union
pour la démocratie française .)
M. le président. La parole est à M . le secrétaire d'Etat.

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2'
SEANCE DU
5 NOVEMBRE 1981
3213
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Monsieur le président,
mesdames et messieurs les députés, pour souscrire à un engage'
ment pris avec M . le ministre chargé des relations avec le Parle-
ment afin que l'Assemblée puisse mener en temps utile les débats
budgétaires, j'ai renoncé à présenter un exposé liminaire après
que le dernier des rapporteurs eut parlé.
Je me contenterai, à la fin de ce débat, de vous faire une
présentation qui pourra donc apparaitre un peu tardive et
j'essayerai d'apporter quelques éléments de réponse aux nom-
breux orateurs qui se sont succédé à cette tribune.
En premier lieu, je tiens à remercier les rapporteurs pour
le sérieux de leur travail qui nous a permis d 'obtenir de pré-
cieuses informations.
L'essentiel a été dit sur les chiffres mais, dans la discussion,
j'ai rencontré deux catégories d'orateurs ; ceux qui ont bien
voulu considérer que les crédits du secrétariat d'Etat ne repré-
sentent qu'une part infime de l'effort accompli par l'Etat en
faveur des départements et des territoires d'outre-mer et ceux
qui, pardonnez-moi de vous le dire monsieur Dousset, se sont
acharnés pour des raisons qui ne me paraissent pas très évi:
dentes, à souligner que cet effort de l'Etat ne se réduisait qu'aux
crédits du secrétariat d'Etat . C'est ainsi que le chiffre de
12 p. 100, qui n'est pas d'ailleurs tout à fait exact — car on ne
m'a pas fait grâce des deux dixièmes situés après la virgule —
a été souvent cité. Or le problème ne se pose pas en ces
termes.
Le - projet de budget qui vous est soumis r présente un peu
plus de 1 084 millions. Ce chiffre représente le total des dota-
tions — dépenses ordinaires et crédits de paiement — que la
plupart des orateurs ont cité . Mais, pour rapporter ce montant
aux chiffres du budget initial de 1981 il convient d'abord d'écarter
les actions qui ont été transférées aux budgets de' certains de
mes collègues, je pense notamment aux crédits de la recherche
dont je vous parlerai tout à l'heure . Une fois cette correction
opérée, apparaît la progression qui a été soulignée dans le débat.
Certains des orateurs ont certes estimé qu'elle était insuf-
fisante. Je leur répondrai en présentant trois catégories d'obser-
vations.
D'abord, une analyse, peut-être un peu moins rapide, de ce
projet de budget fait apparaître une croissa'ce très différente
pour les postes les plus importants qui concernent les actions
économiques et sociales.
Ensuite, le budget d'un secrétariat d'Etat dont le rôle est de
coordonner l'action de l'Etat pour un certain secteur — en
l'occurrence un secteur géographique — ne peut pas être apprécié
isolément. Tous ceux qui ont oublié cette règle savent qu'en
réalité il faut rapporter ces crédits à l'ensemble, plus vaste,
de l'effort financier global que le Gouvernement consentira en
1982 au bénéfice des départements et des territoires d'outre-mer.
Il convient donc de cumuler toutes les dotations inscrites aux
projets de budget-des ministères techniques, ainsi que l'un des
intervenants l'a rappelé tout à l'heure.
Enfin, un budget ne s.'analyse qu 'au travers de la politique
qu'il sous-tend . Tels seront les trois thèmes de mon intervention.
En premier lieu, l'analyse des chiffres du projet de budget
du secrétariat d'Etat aux départements et aux territoires d'outre-
mer démontre que leur total — cité au début de mon exposé
— est composé pour plus du tiers — 357,4 millions de francs —
de dépenses de fonctionnement et, principalement, de crédits
de rémunération des fonctionnaires. Or vous savez que l'indi-
cation du montant de ces crédits n'a qu'une valeur relative.
En revanche, les dotations qui figurent au titre IV de ce
projet de budget, c'est-à-dire celles qui retracent les interven-
tions que nous mènerons, notamment en matière économique,
sociale et culturelle, sont en accroissement de près de 17 p . 100
par rapport à 1981. Elles passent en effet de 245,3 millions de
francs dans le budget initial 1981 à 286,5 millions de francs
dans le projet que je vous présente.
Il convient d'examiner de la même façon l'effort d'invéstis-
sement que traduit ce projet de budget, non -pas en termes
de crédits de paiement qui sont ouverts au budget par le Gou-
vernement en fonction des besoins réels de paiement pour
1982, mais par référence au volumé des autorisations de pro-
gramme, c'est-à-dire à l'ampleur des travaux que le Gouver-
nement entend voir lancés durant l'année à venir . Ainsi, on
peut constater que les crédits d'autorisations de programme pro-
gressent globalement, tant en interventions directes de l'Etat
quen subventions, de 14,5 p. 100 en passant, en chiffres abso-
lus, de 410 millions de francs dans la loi de finances initiale
de.1981 à 469,6 millions de francs au projet de budget pour
1982.
Globalement
donc, les crédits d'intervention économique;
sociale et culturelle, qui susciteront ou accompagneront les
activités des agents économiques des départements et des terri-
toires d'outre-mer en 1982, augmentent de 15,4 p . 100 par
rapport à 1981.
En second lieu, le budget dont je disposerai ne représente,
ainsi que je l'ai souligné tout à l'heure, qu'une fraction mino-
ritaire de l'effort global du Gouvernement en faveur des popu-
lations d'outre-mer.
En effet, les dépenses de subventions inscrites au titre IV du
projet de budget de l'Etat, tous ministères confondus, passe-
ront de moins de 2 440 millions de francs en 1981 à environ
3 300 millions en 1982. Il s'agit donc d'une augmentation de
l'ordre de 40 p. 100 en un an . Personne, bien entendu, n'a
cité ce chiffre !
Vous avouerez
que
pour
un gouvernement
qui s'apprête à pratiquer la politique de l'abandon, c'est une
bien curieuse manière de procéder !
(Applaudissements
sur
les bancs des socialistes.)
M. Jean 'Fontaine. Il y a des précédents.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Nous en parlerons
tout à l'heure, monsieur Fontaine. Je constate d'ailleurs que
vous vous exprimez davantage de votre banc qu'à la tribune.
-
M. Jean Fontaine. Laissez-moi le temps, monsieur le secré-
taire d'Etat, et nous pourrons en parler !
M. Henri Emmanueili, secrétaire d'Etat . Quant aux autorisations
de programme strictement civiles, leur accroissement se situera
aux alentours de 24 p. 100.
L'effort réservé par l'ensemble des ministères aux départe-
ments et aux territoires d'outre-mer est, dans ses grandes masses,
considérable : l'ensemble des dépenses passera en effet, pour
les départements d 'outre-mer, de 10,8 milliards de francs
en
1981 à 13 milliards en 1982, soit un accroissement supérieur
à 20 p. 100 ; pour les territoires d'outre-mer elles progressent de
3 180 millions de francs en 1981 à 3 630 millions en 1982, ce
qui représente une augmentation supérieure à 14 p. 100.
Au total, toutes les dépenses, agrégées, qu 'elles soient civiles
ou militaires, ordinaires ou en capital, augmenteront en 1982
d'environ 23 p . 100 par rapport à leur montant de 1981.
D s'agit, donc, mesdames et messieurs les députés, d'un effort
très important accompli en faveur de nos compatriotes d'outre-
mer auquel le Gouvernement vous convie en soumettant à
votre vote ce projet de budget.
En troisième lieu je vous donnerai, afin d'éclairer ce débat,
quelques éléments sur la politique économique, sociale et cul-
turelle que compte mener le Gouvernement. Il serait en effet
difficile d'apprécier ces masses budgétaires sans les rapporter
à cette volonté politique. Il va de soit que nous aborderons
également, tout à l'heure, ce problème du statut qui
passionne
tant les esprits.
M. Christian Nueei . Et les échauffe !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . J'examinerai succes-
sivement les problèmes de développement économique, de la
politique sociale et de la politique culturelle.
- Le développement économique des départements et des terri-
toires d'outre-mer doit s'inscrire dans le cadre du Plan national et
du plan intérimaire de deux ans préparé par le Gouvernement.
Il faut que nous assistions, dans ce domaine, a une rupture
avec la politique économique antérieure et à une relance prio-
ritaire des forces productives locales, afin de desserrer, dans
toute la mesure du possible, l'étau des importations venues
de métropole ou d'ailleurs et dont le caractère massif freine
le développement.
Cette analyse a d'ailleurs été présentée par de nombreux ora-
teurs et notamment par M. Brunhes. Il n'y a pas lieu d'y revenir,
d'autant que tout le monde est d'accord ; les divergences n 'ap-
paraissent que sur les moyens à mettre en oeuvre peur remé
dier à cette situation.
La promotion de l'investisement productif implique que l'ac-
cent soit mis sur le développement non pas de n'importe quel
type d'industrialisation ; car il faut se garder de rêver, mais
essentiellement du secteur de l'artisanat — qui connaît un
très fort développement, en particulier dans les départements
d'outre-mer — et des entreprises de petite et de moyenne
taille. Il s'agit d'ailleurs de secteurs qui sont volontairement
créateurs d'emploi.
Des structures de promotion et d'aide à l'investissement de
ce secteur seront donc réformées dans cette optique.
Dans le domaine agricole, le Gouvernement vient de montrer
tout récemment sa détermination de voir se poursuivre sans
défaillance les activités traditionnelles . Je pense notamment

3214
ASSEMBLEE NATIONALE — 2• SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
su.
besoins locaux, que ce soit aux Antilles ou en Polynésie . Le
temps des études devrait cesser pour que commence celui
des travaux pratiques. On doit désormais se préoccuper de
mettre en place les structures qui permettront, non pas à des
éléments venus d'ailleurs mais à des Polynésiens ou à des
Antillais, de trouver sur place les conditions de pratiquer ce
genre de culture.
Je saurais gré à ses collègues de faire part de cette réponse
à M. Flosse qui me posait des question avec tant de véhémence.
S'agissant de la pêche qui ne peut pas laisser indifférent le
député de Saint-Pierre-et-Miquelon, non plus, d'ailleurs, que ceux
des Antilles, ou de la Réunion, il va de soi qu'une politique sera
mise en oeuvre — c'est le rôle et la responsabilité du ministre
de la mer — pour développer à la fois la pèche en haute mer
— ce projet concernera donc essentiellement la Réunion et
Saint-Pierre-et-Miquelon — et la pêche artisanale, c'est-à-dire de
moindre distance, qui concerne au premier chef les Antilles et
l'approvisionnement direct de la Réunion et des territoires
d'outre-mer.
Il n'est pas très acceptable que la plupart des départements
d'outre-mer et des territoires d'outre-mer soient fortement défi-
citaires en produits de la mer, alors que la politique d'exploitation
des zones économiques doit permettre de parvenir au moins à la
satisfaction des besoins propres à ces départements et à ces
territoires.
Dans le domaine de l'énergie et de la recherche — secteur
d'action prioritaire pour le Gouvernement — les potentialités
importantes que recèle l'outre-mer seront méthodiquement explo-
rées, puis exploitées . En particulier, une moindre dépendance
énergétique des départements et des territoires sera recherchée
par l'utilisation des énergies renouvelables — géothermie, énergie
maritime et bois.
Le secteur touristique, auquel ont fait allusion de nombreux
orateurs, axé principalement, pour ne pas dire exclusivement,
par l'ancien gouvernement, sur une hôtellerie de luxe, connaît
actuellement de graves difficultés, en particulier aux Antilles.
Pour des raisons à la fois économiques et sociales, cette activité
nous parait devoir être réorientée vers la clientèle plus modeste,
ce qui implique une diversification des structures d'héber-
gement, socialement mieux intégrées au tissu humain des lieux
d'accueil.
Je voudrais répondre à M. Flosse, qui me sommait tout à
l'heure de préciser les intentions du Gouvernement en matière
touristique, que je suis un peu étonné qu'il m'ait posé cette
question alors qu'il a été un ardent défenseur du statut d'au-
tonomie. Il devrait pourtant savoir qu'en Polynésie, ces actions
économiques sont de la compétence du territoire. Qu'il s'inter.
roge sur l'éventualité d'une aide de l'Etat, oui, mais il serait
nécessaire qu'il commence par me faire connaître les choix des
élus, dont il fait partie, et qui ont la responsabilité de la gestion
économique de la Polynésie française.
Enfin, la plupart des orateurs — M . Jalton, M . Bertile par
exemple — ont fait allusion au dernier des axes de développe-
ment que j'évoquerai dans cet exposé, mais non le moindre : les
transports. C'est effectivement un sujet important, qu'il s'agisse
du fret maritime — approvisionnement sur le plan économique
en matières premières ou en produits de consommation — ou qu'il
s'agisse du fret aérien.
J'ai déjà eu l'occasion de dire publiquement qu'une négociation
avait été entamée à propos du fret aérien — je crois que
M. Bertile l'a rappelé tout à l'heure — avec la compagnie
nationale afin d'obtenir des passages à moindre prix pour les
travailleurs les plus défavorisés, mais cela ne doit être considéré
que comme un premier pas.
En matière de transports maritimes — sujet évidemment le
plus important puisqu'ils conditionnent dans une large mesure
la structure économique des départements d'outre-mer — il
faudra également mettre un frein à la politique libérale qui
avait été menée jusqu'à ce jour et qui avait pour conséquence
de faire peser les contraintes sur la compagnie nationale alors
que trop souvent les zones de profits étaient exploitées par des
compagnies privées. Il convient d'y remettre bon ordre . Il s'en-
suit non pas que l'on exclura tel ou tel secteur d'activité mais
qu'il faudra partager tant les profits — s'il y en a — que les
contraintes, de telle sorte que l'on abandonne un système dans
lequel la répartition n'étant pas bonne.
Vous constatez, mesdames, messieurs les députés, que chacun
des grands secteurs économiques, dont je viens de parler et
auxquels on pourrait consacrer plus de temps, est entièrement
tourné vers un développement plus rapide, plus équilibré, plus
fort et plus juste.
Plus juste car, ne vous y trompez pas, la situation économique
dans les départements et les territoires d'outre-mer que nous a
léguée l'ancien gouvernement était excellente.
à l'industrie sucrière et à la culture de la banane, à laquelle
faisait allusion, tout à l'heure, M. Moutoussamy . A ce propos, je
suis étonné que M . Sablé m'ait posé une question sur le devenir
de l'usine du Lareinty, alors que je m'en suis expliqué très
clairement, me semble-t-il, devant le conseil général de la Marti-
nique il y a moins de quinze jours . Je lui rappelle, puisqu'il n'a
pas l'air d'être informé, que j'attends toujours que cette assem-
blée, au sein de laquelle ses amis occupent une position émi-
nente, me fournisse, comme elle s'y est engagée, la composition
du capital de la société d'économie mixte.
M. Victor Sablé. Voilà ce que je voulais que vous disiez publi-
quement ici. Je vous remercie de votre déclaration.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Monsieur le député,
je voulais aussi que cette assemblée sache que vous connais-
siez les éléments de réponse à la question que vous m'avez
posée.
M. Christian Nucci . Très bien !
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Le nouveau règlement
communautaire sur le sucre, entré en vigueur le l'' juillet der-
nier, maintient l'intégralité des quotas de production à prix garanti
aux entreprises des départements d'outre-mer . Le prix d'inter-
vention étant toutefois, comme vous le savez, insuffisant, l'Etat
octroiera un complément d'aide pour les petits et moyens
planteurs. Il participe, en outre, à la restructuration, de l'indus-
trie sucrière, notamment en Guadeloupe et à la Martinique,
sur une triple base : maintien des activités ; sauvegarde de
l'emploi et implications des collectivités départementales concer-
nées.
J'ai été quelque peu surpris d'entendre plusieurs orateurs
m'encourager à tout faire pour maintenir ces usines en activité.
Je rappelle que, dès ma prise de fonction, j'ai été confronté
aux difficultés que connaissaient des usines qui menaçaient de
cesser leurs activités. M. Bertile, pour la Réunion, et d'autres
orateurs, pour les Antilles, ont cité le nombre des usines qui
avaient fermé sous le septennat précédent.
Or aucune des usines qui étaient jusqu'à ce jour menacées
n'a fermé. Le Gouvernement a mis en place des solutions
audacieuses qui mettent en jeu toutes les parties -concernées et
qui supposent la participation des élus départementaux . On
n'abandonnera plus ces entreprises aux lois aveugles du mar-
ché, comme ce fut le cas par le passé . C'est une innovation
de ce Gouvernement . Je m'étonne donc que ceux qui posent
aujourd'hui ces questions, avec des accents dramatiques, ne
l'aient pas fait au cours du septennat précédent . J'aurais sans
doute eu moins d'usines à sauver aujourd'hui! (Applaudissements
sur les bancs des socialistes et des communistes.)
Une mission interministérielle à la Réunion vient de bâtir,
en accord avec les planteurs, un plan de mesures analogues.
Enfin — pour répondre aux préoccupations de M . Jalton
et de M. Moutoussamy, députés de la Guadeloupe — le Gou-
vernement envisage de lier, dans une structure interprofes-
sionnelle, l'ensemble des parties prenantes de la fabrication
du sucre et de tous ses dérivés.
Il serait ce soir prématuré d'aller au-delà de cette procla-
mation d'intention. Sachez qu'elle est soutenue par une volonté
politique et que les prémices de cette organisation apparaitront
avant que nous ne discutions le prochain budget.
Cependant il ne saurait être question de s'abandonner aux
charmes dangereux de la monoculture . Une diversification des
cultures, particulièrement bien adaptée à la structure souvent
familiale des exploitations, sera recherchée . Plusieurs orateurs,
en particulier M. Jalton, ont exprimé ce souhait . Il est partagé
par le Gouvernement. Une réflexion globale doit être menée
sur le développement agricole des différents départements
d'outre-mer, où les situations sont si variées — comme a bien
voulu le reconnaitre M . Michel Debré — qu'il faut que l'on
cesse d'intervenir au coup par coup . Il convient au contraire
de se fixer des objectifs et de définir les moyens propres à
les atteindre en cessant, contrairement à ce qui a été fait
auparavant, de se contenter de réagir lorsque un obstacle se
présentait.
S'agissant de la sylviculture, je serai bref . Le Gouvernement
a nommé un parlementaire en mission sur. les problèmes de
la forêt et de la filière bois . A ma demande, il s'est rendu
récemment en Guyane. Il ne faut pas en conclure que nous
nous désintéressons des autres départements d'outre-mer. Mais
vous savez tous quelle est pour le département de la Guyane
l'importance que représente la sylviculture.
Quant aux activités qui dépendent de l'exploitation de la
mer, la pêche et l'aquiculture me paraissent particulièrement
devoir être développées dans le sens de la satisfaction des

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE
DU
5
NOVEMBRE
1981
3215
Son seul défaut était qu'elle le fût seulement pour une faible
couche de privilégiés . Qu'importait qu'elle laissât pour compte
la population laborieuse avec des taux de chômage défiant la
simple décence et le respect dû aux hommes? Qu'importait
que le fossé entre les riches et les pauvres s'accroisse? Qu'im-
portait que l'espoir disparaisse et que deviennent de plus en
plus théoriques les principes de liberté et d'égalité ?
C'est à renverser ce courant — le travail sera difficile et
l'effort de longue haleine car en économie rien ne peut se faire
en un jour, chacun ici le sait — à rendre à chacun sa juste
place dans la société, que l'action .du Gouvernement est et sera
consacrée.
S'agissant de la politique sociale que le Gouvernement entend
poursuivre, je rappellerai d'abord quelques grands principes
et j'évoquerai ensuite les actions principales qui seront menées.
Il s'agit avant tout de parvenir à l'instauration d'une société
plus juste, plus solidaire . Cette conception se traduit par des
objectifs précis qui sont inscrits dans le plan de développement
économique et social auquel j'ai fait allusion.
Priorité sera donnée, à qualification égale, aux candidats origi-
naires du département ou du territoire lors de la recherche
d'un emploi — l'une des préoccupations qu'évoquait tout à
l'heure M. Jalton. Une nouvelle politique de formation profes-
sionnelle sera adaptée aux réalités locales — sujet que pratique-
ment tous les orateurs ont abordé. Seront entrepris une généra-
lisation progressive de la protection sociale — souhait repris par
un grand nombre d'intervenants — et un développement hardi du
logement social.
La mise en oeuvre de cette politique est d'ores et déjà lar-
gement engagée. A ce sujet, il n'est pas question de laisser
croire ou de faire accroire que les gouvernements précédents
n'ont rien fait. Je crois simplement qu'ils ont commis une
erreur considérable qui consistait à juxtaposer une politique
d'aide faisant largement appel à la solidarité nationale, à des
mécanismes de transfert, d'une part, et ies mécanismes du
libre marché, d'autre part.
Il est arrivé ce qui devait arriver : l'imagination des méca-
nismes de marché — ie parle par euphémisme — a largement
récupéré le volontarisme des transferts, ce qui explique peut-
être que les résultats n'aient pas été à la hauteur de l'effort
de solidarité qui a été effectivement mis en place et que nul
ne doit contester. Plus que le volume de cette aide, ce sont
les résultats qui sont contestés.
La politique sociale, je le répète, est d'ores et déjà largement
engagée.
En premier lieu, l'effort de solidarité sociale vers l'outre-mer
s'est poursuivi. Je rappellerai à mon tour que toutes les mesures
sociales qui ont été applicables en France métropolitaine ont
été, sur ma demande et sur celle du Premier ministre, immé-
diatement étendues à l'outre-mer. Un député de la Réunion
rappelait tout à l'heure que, s'agissant du S .M .I .C ., un effort
de rattrapage, même s'il est modeste, a d'ores et déjà été
entrepris ; il est représentatif de la volonté du Gouvernement
de s'engager dans cette voie.
M. Albert Pen . Très bien !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Par ailleurs, ainsi que
l'a rappelé un autre orateur, l'année 1981 aura été la première
année de plein fonctionnement de l'indemnisation du chômage
dans les départements d'outre-mer, mesure qui avait été décidee
par le gouvernement précédent . Les sommes dépensées à ce
titre par l'Etat sont en forte progression . On peut, à la limite,
le regretter car il voudrait mieux que ce type d'indemnisation
n'existe pas — il n'y aurait pas de chômage — mais on doit bien
s'en satisfaire car elle témoigne du souci de cette solidarité natio-
nale qui imprègne chacune des mesures que prend le Gouverne-
ment et que d'autres s'évertuent à voir disparaître.
Au budget primitif du ministère du travail en 1981 était prévue
à ce titre une somme de 32 millions de francs . Mais en fait,
78 millions de francs ont été versés en cours d'année grâce à
un apport de 46 millions de francs prévu au collectif de juillet
1981. Au budget de 1982, la dépense prévisionnelle est de 123 mil-
lions de francs, soit 58 p . 100 d'augmentation.
Il demeure dans les perspectives gouvernementales, mais selon
un calendrier à déterminer, la suppression de la condition d'acti-
vité pour le versement des prestations familiales . C'est aussi
une mesure à laquelle ont fait allusion certains orateurs. La
discrimination n'a bien entendu pas échappé à l'actuel
gouvernement.
Enfin, ce dernier a accepté le principe de la poursuite des
politiques de convention avec les territoires du Pacifique. Grâce
à ces conventions, la métropole participe notamment à la couver-
ture sociale des plus défavorisés — familles nombreuses à faibles
ressources en Polynésie, handicapés physiques en Polynésie et
en Nouvelle-Calédonie, personnes âgées en Nouvelle-Calédonie,
à Wallis-et-Futuna.
Mais l'Etat entreprend aussi une action de clarification des
aides, dans le souci d'une plus grande justice sociale.
Le ministère du travail et mon secrétariat d'Etat ont obtenu
le maintien, en dépit de la mise en place de l'indemnisation du
chômage, de l'enveloppe c chantiers de développement e. Il
parait en effet hors de doute que ces chantiers permettent
d'apporter des ressources à des personnes, à des familles qui
ne pourraient pas bénéficier de l'indemnisation du chômage.
Les premiers mois de 1982 seront mis à profit pour vérifier,
d'une part, comment se conjuguent l'indemnisation du chômage
et les chantiers et, d'autre part, comment fonctionnent ceux-ci.
Dans un autre domaine, celui du fonds d'action sanitaire et
sociale obligatoire, le secrétariat d'Etat souhaite également
obtenir la certitude que les fonds très importants dispensés le
sont dans un souci de réelle solidarité, d'équité et d'efficacité.
Je veillerai surtout à ce que le principe de la parité globale
soit scrupuleusement respecté.
Le F. A. S. S. O. a permis des réalisations importantes. J'ai
déjà eu l'occasion de le souligner publiquement . Je n'ignore pas
la nature des problèmes qui se posent. Je répondrai aux divers
intervenants qui s'en sont préoccupés que la négociation inter-
ministérielle est en cours et que dès que nous aurons des élé-
ments de réponse supplémentaires, je les ferai connaître aux
parlementaires.
En premier lieu, cette politique sociale s'appuie sur la volonté
de privilégier les actions débouchant sur des créations d'emploi.
A ce titre, je tiens à souligner que le secrétariat d'Etat a
participé ardemment aux activités des groupes de travail qui
mettent en place les programmes de création d'emploi d'ini-
tiative locale, de jeunes volontaires, qui doivent trouver leur
pleine mesure en 1982
Enfin, je rappelle la volonté du Gouvernement de résorber
les dernières zones d'habitat insalubre et de concentrer à cet
effet sur les logements très sociaux la plus grande partie des
crédits de la ligne budgétaire unique . Cette dernière, vous
avez pu le constater, a été dotée pour 1982 de 420 millions de
francs, contre 340 millions de francs dans la loi de finances
initiale de 1981, soit une augmentation de près de 25 p . 100.
Cette politique sociale serait naturellement incomplète si elle
ne s'appuyait pas sur une politique cohérente de l'éducation et
de la formation.
Les objectifs visés par le secrétariat d'Etat, de concert avec
le ministère de l'éducation nationale et celui de la formation
professionnelle sont aujourd'hui clairs ! Il s'agit de doter les
départements et les territoires d'outre-mer de moyens quan-
titatifs qui soient à la mesure réelle de leurs besoins . Une bonne
éducation et une bonne formation professionnelle ne
peuvent
s'appuyer que sur un certain nombre d'infrastructures essentielles
et un corps enseignant de grande qualité.
Sur le plan quantitatif — et cela est impératif pour l'outre-
mer — tout sera mis en oeuvre pour permettre une meilleure
adaptation des moyens, des programmes aux spécificités de
l'outre-mer. Que l'on ne me dise pas aussitôt que cette option est
synonyme de politique de la formation ou de l'éducation au
rabais.
Au contraire, je constate le taux actuel d'échec scolaire,
l'inadaptation des formations dispensées par rapport aux besoins
réels des départements et territoires d'outre-mer et aux aspira-
tions de leurs populations. Il ne faut donc pas seulement trans-
poser les méthodes métropolitaines, il faut les changer . C'est la
raison pour laquelle j'encourage actuellement toute recherche
permettant, par l'exemple, de prendre en compte dans l'ensei-
gnement du français, le créole parlé dans les familles.
De la rnéme façon, je suis avec beaucoup d'attention les expé-
riences menées en Polynésie, en concertation avec le territoire et
le ministère de l'éducation nationale, de formations polyvalentes
bien adaptées à la configuration des archipels . Actuellement, un
inspecteur général de l'éducation nationale effectue une mission
dans les territoires d'outre-mer afin d'examiner les nouvelles
méthodes qu'il conviendrait d'introduire rapidement pour
adapter l'appareil d'enseignement.
Par ailleurs, j'encourage les nouvelles orientations du fonds
social européen qui intervient de façon importante dans les
départements d'outre-mer et privilégie les formations d'initiative
locale, ayant un caractère novateur et débouchant sur des emplois
effectifs.
Je voudrais enfin parler de la politique culturelle . Le besoin
de la bouleverser est à la mesure de l'incompréhension et des
blessures dont ont souffert trop longtemps les populations de

3216
ASSEMBLES NATIONALE —
2'
SEANCE DU 5 NOVEMBRE
1981
l'outre-mer du fait de notre ethnocentrisme naturel. Il faut qùe se
fassent jour en ce domaine les diversités, la multiplicité des
aspirations et des expressions.
C'est conscient de ces réalités que le Gouvernement s'est
tourné vers l'un des vôtres, mesdames et messieurs, dont vous
connaissez toutes et tous les qualités : Aimé Césaire, l'un des
plus grands poètes de langue française dont le renom est
universel. Nous lui avons demandé de réfléchir aux problèmes
culturels de l'outre-mer, d'en analyser la complexité, d'expri-
mer les manques et de souligner les aspirations, afin de favo-
riser la mise en oeuvre d'une politique active de développe-
ment culturel. . Le Gouvernement souhaite que ce soit l'outre-
mer qui s'exprime d'abord, avant toute structure administra-
tive ou gouvernementale.
Sans préjuger les résultats de !a mission de M . Césaire, je
souhaite toutefois vous rappeler les grandes orientations du
Gouvernement dans ce domaine, car elles correspondent à des
engagements pris par M . le Président de la République lui-
même devant le peuple français : reconnaissance des identités
culturelles ; recherche et approfondissement des sensibilités
culturelles de l'outre-mer sous toutes leurs formes, tant sur le
plan local que sur le plan national. Il est en effet fondamental
que la métropole acquière une meilleure connaissance de la
culture de nos départements et territoires d'outre-mer . Il s'agit
enfin du rayonnement de la culture française qui ne peut être
disjointe de la contribution de toutes les richesses culturelles
de l'outre-mer dont l'histoire de ce pays est profondément
imprégnée.
Vous le voyez, notre politique ne se contente pas de res-
pecter les démarches -locales. Elle les appelle. Elle veut répon-
dre aux aspirations de dignité scus-jaeentes dans nombre de
revendications culturelles . Notre politique doit être un carre-
four, un point de rencontre, de dialogue entre les hommes,
les régions du monde, les civilisations.
A ce titre, j'attache d'ores et déjà une importance particu-
lière à la préparation du festival d'art du Pacifique, qui doit
se tenir en 1984.
Le Gouvernement prendra les moyens de cette politique. La
progression de la dotation budgétaire du ministère de la cul-
ture consacrée à l'outre-mer en est le signe : 10,7 millions de
francs en 1982 contre 6,5 millions en 1981. Je vous laisse cal-
culer le pourcentage de progression.
Mais avant de terminer cet exposé sur l'aspect culturel de
notre politique et parce que j'entends déjà les voix de certains
qui vont stigmatisant le recul de la culture dite française face
à l'émergence de formes différentes de la culture dont le carac-
tère émotionnel nous a trop souvent échappé, je me permettrai
de vous citer une réflexion de Claude Lévi Strauss :
« La tolérance n'est pas une position contemplative dispen-
sant les indulgences à ce qui fut et à ce qui est. C'est une attitude
dynamique qui consiste à prévoir, à comprendre et à promouvoir
ce qui veut être . La diversité des cultures humaines est derrière
nous, autour de nous et devant nous.
C'est le sens de notre entreprise et je suis persuadé que
la culture française se grandira encore au contact de l'universel.
M. Christian Nucci . Très bien !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire u Etat . Je voudrais voir dans
cette politique culturelle le . symbole, le modèle de toutes les
politiques que nous menons et continuerons de mener outre-mer,
fondées sur des principes qui s'appellent : respect de l'identité
de chacun, appel à la responsabilité de tous, individus ou collec-
tivités, et concertation la plus ouverte.
Je ne peux évidemment pas terminer mon exposé sans abor-
der le problème qui a été largement traité à la tribune, qui
est celui de l'application de la décentralisation aux départements
d'outre-mer, un problème que l'on qualifie, un peu hâtivement,
de politique mais qui ne suffit pas à résumer notre politique
dans les départements d'outre-mer.
Des procès d'intention nous ont été faits, et M. Nucci a eu
raison de rappeler les conditions dans lesquelles ont été menées
certaines campagnes. Je suis étonné que ceux qui nous admo-
nestent parfois ne se souviennent pas des procédés que l'on a
utilisés dans certains départements d'outre-mer pour faire croire
aux populations que l'accession de tel nu tel candidat à la pré-
sidence de la -République se traduirait immédiatement par l'aban-
don des départements d'outre-mer. (Applaudissements sur les
bancs des socialistes .)
M. Jean Fontaine. C 'est un fait !
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat.
Voici des mois,
monsieur Fontaine, vous disiez que si François Mitterrand était
élu Président de la Republique française, la Réunion serait
abandonnée . Il est président de la République française, je suis
secrétaire d'Etat, et vous, vous êtes toujours là !
M. Christian Nucci. M. Fontaine siège à l'Assemblée nationale
française !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . A la Réunion, préci-
sément, j'ai rappelé la fable de Guillot qui ne cessait
de crier Au loup !
n : finalement, le loup est sorti du bois
et a mangé Guillot . Alors, cessons de crier « Au loup! s, car il
n'y a pas lieu de le faire . Il convient tout simplement d'adapter
la décentralisation à la spécificité des départements d'outre-mer.
Cette spécificité, monsieur Michel Debré. je ne la caractérise
pas seulement par la géographie et l'histoire, j'ai même ten-
dance à penser que, compte tenu des transferts de compé-
tences qu'entraînera la décentralisation, le problème numéro un
sera celui de la coexistence des deux pouvoirs réels aux compé-
tences étendues sur un même territoire. Vous n'ignorez pas
que, jusqu'à présent, la région n'est pas une collectivité locale,
mais n'est qu'un établissement public, dont les pouvoirs sont
limités, et qui n'a pas le droit d'être maître d'ouvrage ou d'en-
gager des dépenses de fonctionnement.
Mais le fond du problème est de savoir pourquoi certains
craignent tant que l'on prenne en compte la différence et
s'acharnent à confondre l'unité de la République avec le nivelle-
ment des procédures juridiques. Une communauté nationale,
ce n'est pas simplement le droit, c'est une histoire, une langue,
une culture, mais aussi un consensus . Peu importe, à la limite,
le cadre juridique : nous devons chercher l'efficacité. Mais le
problème que vous craignez, dont vous parlez solennellement,
se situe dans les consciences, monsieur le Premier ministre, et
non pas dans les formules juridiques.
M. Michel Debré. Dans les institutions !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Si vous êtes persuadé
qu'une majorité de femmes et d'hommes de l'outre-mer sont
liés à la métropole, que craignez-vous donc? Vous croyez
que ce sont les institutions qui font les consciences, je pense
que les consciences priment sur les institutions . C'est presque
un débat philosophique qui nous oppose, et nous ne le tran-
cherons pas ce soir. Il faut l'aborder dans la sérénité et ne
pas l'enfermer dans des limites étroitement électorales. Je
ne dis pas cela pour vous, monsieur Debré, car je connais
votre attachement à certaines idées, mais puisqu'on a fait
allusion à ceux qui veulent être élus, on pourrait aussi parler
de ceux qui ne veulent pas être battus. J'espère quand même
qu'on voit plus loin que cela, qu'on pense à l'intérêt des
populations et qu'on cherche surtout à faire une oeuvre durable.
On m'oppose souvent les lois de 1960 et de 1971, mais le
Parlement a toujours le droit de légiférer et ce qu 'une loi
a prévu, une autre loi peut le défaire . L'appel aux grands
principes, excusez-moi de vous le dire avec franchise, c'est la
grande ritournelle du conservatisme.
M. Michel Debré. Et la Constitution?
M. Christian Nucci .
Vous-même, vous avez transformé la
Constitution !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . On voudrait nous faire
croire que si l'on touche à quelque chose, tout s'c roulera. Eh
bien, non ! Pour progresser, il faut changer les choses et par-
fois même certaines institutions . Encore une fois, ce n'est pas
en criant « Au loup s que l'on conjurera le sort, que vous
semblez craindre, mais en agissant sur place. Je le dis pour
les départements d'outre-mer comme je l'ai dit, monsieur Lafleur,
à Nouméa sans être certain d'avoir été entendu . Ce n'est pas par
des proclamations solennelles que l'on résout les problèmes.
Je pourrais même vous dire, monsieur le Premier ministre,
que, parfois, la solennité des proclamations est inversement
proportionnelle à leur effet. Je n'aurai pas la cruauté de rap-
peler certaines affirmations péremptoires, les « jamais s, les
« toujours
r, qui ont été démenties par les faits.
M. Umberto Battist. Très bien !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . La solution est dans
les départements d'outre-mer ; elle réside dans la création de
conditions économiques et sociales qui permettent le développe-
ment de ces régions, dans le respect de leur spécificité. C'est là
que nous devons agir, sans nous abandonner à de vaines que-
relles.
Et puis, monsieur le Premier ministre, jusqu 'à la mise en
place de la réforme régionale, n'y avait-il pas qu'une seule assem-
blée dans les départements d'outre-mer ?

ASSEMBLEE NATIONALE — 2' SEANCE DU
5
NOVEMBRE
1981
3217
M. Michel Debré et M. Jean Fontaine . Comme en métropole!
M. Henri
Emmanuelli, secrétaire d'Etat .. Pourquoi affirmez-
vous ors que s'il y avait, par malheur, une seule assemblée
nous -irions déjà engagés de manière irréversible dans le pro-
cessus du séparatisme?
M. Michel
Debré . Vous avez repris le projet communiste,
monsieur le secrétaire ù'Etat.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Encore une fois, votre
argumentation est fondée sur le fait qu'une seule assemblée
serait déjà le -début du séparatisme, alors que jusqu'en 1971 il
n'y en avait bel et bien qu'une : le conseil général.
M . Michel Debré . B y avait un préfet.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Votre argumentation
est donc fallacieuse.
M .
Michel Debré.
nr
demandons l'application du droit
commun.
M . Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . M. Sablé et M. Fon-
taine m'ont rappelé mes déclarations du mois de juin, mais
qu'ai-je dit alors? Que le problème de l'outre-mer serait traité
dans le cadre de le législation décentralisatrice ; ce sera le
cas. Et vous connaissez l'article 1"' du projet de loi qu'a adopté
l'Assemblée nationale. Je n'y reviens pas.
Il est donc inutile d'avoir ces faux débats . ..
M. Michel Debré. Ce ne sont pas de faux débats.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat .
...qui vont .finir par
sonner creux!
On a presque reproché au Gouvernement de prendre position.
Mais vous nattendez tout de même pas du Gouverne .ent qu il
se tourne vers vous sans aucune Idée sur ce qu'il doit faire.
Le Gouvernement a quelques idées et quelques principes !
Acceptez donc, puisqu'il tient son pouvoir du suffrage uni-
versel. qu'il fasse connaitre sa position sur laquelle vous aurez
le loisir de réagir. Les assemblées seront ensuite consultées,
bien que le caractère obligatoire de cette consultation ait été
contesté.
M. Michel Debré . Et la loi de 1960 !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . N'entamons pas une
querelle juridique qui n'a pas grande signification . De toute
façon, la consultation aura lieu . puis le Parlement sera saisi.
En annonçant des mois à l'avance que la sécession et le sé-
paratisme l'emportent, vous courez tout simplement le risque
d'être une fois de plus démentis par la réalité.
M. Jean Fontaine, Nous le souhaitons !
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Vous le savez parfai-
tement.
Monsieur Fontaine, dans votre discours, vous n'avez pas dit
un mot sur les chômeurs, sur la formation,
M. Jean Fontaine. Vous veules construire une maison sans
fondations?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat .
. .. sur l'éducation, sur
le devenir des Réunionnaises et des Réunionnais . Je n'ai entendu
que des proces d'intention
Non, le Gouvernement n'abandonnera pas des territoires
d'outre-mer et il respectera la volonté des populations des
départements d'outre-mer . (Applaudissements sur les bancs des
socialistes.) Les seuls germes de séparatisme ou d'abandon ne
çiendi-ont jamais d'ailleurs que des populations concernées !
M. Laurent Cathala, rapporteur pour avis . ils sont dans la
politique antérieure !
M. Jean Fontaine. Et en 1956, qu'a fait M. Defferre ?
M. Henri
Emmanuelli, secrétaire d'Etat. Là-bas comme ici,
le suffrage universel est souverain et vous avez déjà suffisam-
ment donné de preuves d'outrance clans le passé, pour que
j'en reste là avec vous !
Mesdames, messieurs les députés, en toute hypothèse . sur
ce sujet. c'est vous qui trancherez !
On ne comprendrait pas que je quitte la tribune sans aborder
la question de la" Nouvelle-Calédonie . J'ai entendu des points de
vue très contradictoires ce soir, mais aussi star place .
II y a ceux qui croient que tout est possible et ceux qui
pensent que rien n'est possible ou qui ne passent pas aux
actes.
La situation de la Nouvelle-Calédonie n'est pas le fait du
hasard, elle date de loin, et je ferai plaisir à M . Kaspereit en
remontant à plus de vingt-trois années en arrière.
M. Gabriel Kaspereit . Je veux bien, mais alors vous étiez au
pouvoir!
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Ne plaisantez pas,
le sujet est glaive! Et je n'étais pas au pouvoir : j 'étais en
culottes courtes, monsieur Kaspereit, car je suis né en 1945
et malgré ma précocité, je n'étais pas au pouvoir en 1956.
(Sourires.)
M. Gabriel Kaspereit. Vous connaissez l'histoire de notre pays,
et vous savez que vos amis étaient au pouvoir en 1956.
M. Henri Emmanuelli, secrétaire cl'Etat . Vous devriez savoir
qu'il y a eu des changements profonds en 1971.
Je 'reviens à la Nouvelle-Calédonie où la situation est grave.
Le Gouvernement en a pris acte . Après métre rendu à
Nouméa, j'ai dit qu'un certain nombre de choses avaient
heurté ma conscience, mais certains s'évertuent à m'expliquer
que j'ai mal vu et que tout est no rmal. Je continue d'affirmer
que la situation heurte parfois les consciences et qu'il est
juste temps d'agir.
Les événements se sont précipités . Je rappellerai à ceux
qui me disaient tout à l'heure qu'il existe en Nouvelle-Calé-
donie des minorités violentes. que jusqu 'à ce jour, hélas, il
n'y a que des Mélanésiens qui ont été tués.
M. Jacques Lafleur. C'est faux.
M. Henri Emmanuelli,
secrétaire d'Etat .
Monsieur Lafleur,
combien de leaders politiques ont été tués?
M . Jacques Lafleur .
Combien d'autres, monsieur le secré-
taire d'Etat, ont été tués sens qu'on en parle?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat . Ah ! on n'en a pas
parlé. De toute façon, on ne va pas tenir une comptabilité de
l'horr'ur . M. Julia m'a mis en
garde contre les minorités vio-
lentes, je suis bien d'accord avec lui, mais il ne faut pas inverser
les données du problème, surtout peur l'opinion métropolitaine.
Jusqu'à ce jour, ceux qui sent tombés étaient le plus souvent
des Mélanésiens . Je déplore leur mort, et j'aurais déploré
de la même manière la mort de personnes appartenant à
d'autres communautés.
En toute hypothèse, nous le savons bien, la solutioh passe
par des réformes profondes et audacieuses. auxquelles le Gou-
vernement réfléchit . li ne m'appartienl pas ce soir d'anticiper
sur des décisions qui relèvent du Gouvernement tout entier,
1!u!s je puis assurer à M. Brunhes, comme à tous ceux qui se
sont préoccupes de ce problème, que des décisions seront prises
rapidement et qu'elles seront substantielles. 'l'rop de promesses
ont été faites dans le passé qui n'ont pas été tenues, trop de
réfo rmes ont été an ::once es qui n'ont jamais vu le jour pour
que l'on continue aujourd'hui ce jeu qui se révèle dangereux.
Ne croyez pas . monsieur l'en, que le calme relatif qui
règne à Saint-Pierre-et-Miquelon incite le Gouvernement à se
désintéresser de son sort . J'ai déjà répondu sur ce point à
M. Plantegenest, au Sénat. Vous m'avez dit que nies réponses
n'étaient pas à la mesure de vos espérances . Je le comprends.
Je vous demande de comprendre à votre tour qu'il ne m'était
pas possible, en quatre mois, de faire le tour de tous les
problèmes.
Je suis avec beaucoup d'attention la situation à Saint-Pierre-
et-Miquelon. Vous avez fait allusion au mouvement social qui
s'y développe actuellement . J'ai accepté de recevoir les repré-
sentants des syndicats pour ouvrir une négociation avec eux,
comme cel:' est normal . J'espère que nous parviendrons à un
accord
En ce qui concerne les problèmes de tond, j'espère avoir
l'occasion de rendre visite à Saint-Pierre-et-Miquelon avant la
fin de l'année. Mais ma réflexion n'est pas forcément liée à ma
venue sur le territoire, et je pense ètre en mesure de vous
donner prochainement des indications sur les points importants
que vous avez évoqués, et en particulier sur la délimitation des
zones économiques entre la l"rance et le Canada. 1.e Gouverne-
ment ne se désintéresse pas de ce problème. Il défend bien
entendu les intérêts de la France, qui sont ceux de Saint-Pierre-
et-Miquelon.
S'agissant du statut, vous avez fait quelques réserves, que je
crois fondées, sur la départementalisation . J'ai déjà dit que le

3218
ASSEMBLEE NATIONALE —
2• SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
TITRE VI. — SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES
PAR L'ETAT
e Autorisations de programme : 279 600 000 francs ;
e Crédits de paiement : 90 699 000 francs . s
Sur le titre IV de l'état B, 11IM. Bertile, Jalton et les membres
du groupe socialiste ont présenté un amendement, n" 71, ainsi
rédigé
s Réduire les crédits de 7 750 000 francs . a
La parole est à M . Bertile.
M. Wilfrid Bertile . Ainsi que je l'ai souligné dans mon inter-
vention, de très importantes actions doivent être entreprises
en ce qui concerne le Bumidom, notamment pour permettre aux
travailleurs migrants en métropole de retourner périodique-
ment dans leur île.
Le problème se pose de manière particulièrement aiguë
pour ceux qui sont chargés de famille et qui doivent donc payer
plusieurs billets d'avion à des tarifs extrêmement élevés . Les
crédits sont trop insuffisants pour permettre au Bumidon de
travailler correctement . Dans ces conditions, nous estimons
préférable d'y renoncer pour ne pas donner à ceux qui n'en béné-
ficieront pas un sentiment de frustration.
M. le président. Quel est l'avis de la commission?
M. René Bouquet, rapporteur pour avis de la commission des
lois
constitutionnelles, de la
législation
et
de l'administration
générale de la République . M. le président de la commission des
finances, de l'économie générale et du Plan m'a chargé d'in-
diquer à l'Assemblée que la commission des finances n'avait pas
examiné cet amendement.
M. le président. Quel est l'avis du Gouvernement?
M. Henri Emmanuelli, secrétaire d'Etat. M. Jalton et M . Bertile
ont eu recours à une technique parlementaire bien connue pour
appeler l'attention du Gouvernement sur un problème réel, celui
de la migration.
Le Gouvernement . comme sans doute tous les élus d'outre-mer,
souhaiterait que la migration n'existe pas, car cela voudrait dire
qu'il n'y a pas de problème d'emploi dans les départements
d'outre-mer. Mais nous ne pouvons nier la réalité. Or nous
savons tous, malheureusement, que ce n'est pas demain que
l'on pourra mettre fin à la migration, même si nous considérons
qu'elle est regrettable.
Dans l'attente du jour où l'on pourra vivre et travailler au
pays, comme plusieurs orateurs l'ont souligné, il faut donc
organiser la migration . La façon dont elle est organisée aujour-
d'hui date, au sens littéral du terme, parce que sa conception
est ancienne et parce que la conjoncture économique de l'époque
où on l'a mise en place était tout à fait différente de ce qu'elle
est aujourd'hui.
Le Gouvernement pense que le moment est venu de procéder
à une réforme assez profonde des structures qui en ont la
charge, en les ouvrant largement aux élus et aux intéressés et en
faisant en sorte qu'elles cessent de fonctionner en sens unique,
c'est-à-dire des départements d'outre-mer vers la métropole.
Il faut qu'elles puissent aussi fonctionner dans l'autre sens.
Elles doivent, en outre, prendre en charge les travailleurs
originaires de l'outre-mer, au nombre de 500 000 à 700 000, qui
sont présents sur le territoire métropolitain . En effet, ces tra-
vailleurs se trouvent souvent dans une situation pire encore
que celle des immigrés car, faute d'être venus par le canal
d'une structure officielle, ils se retrouvent parfois complètement
démunis de ressources, sans possibilité d'insertion et sans le
support politique d'une ambassade ou d'un consulat.
Il serait bon que l'organisme qui s'occupe d'organiser les
départs vers la métropole prenne en charge l'accueil et l'inser-
tion de ces travailleurs, dans la mesure où ils le souhaitent,
car il ne saurait bien entendu s'agir pour eux d'une obligation
qui introduirait une discrimination insupportable entre Français.
L'insertion des travailleurs d'outre-mer, nous le savons, est
parfois difficile . M. Jalton a prononcé le mot de racisme. Je
crois qu'il a eu raison . Il ne sert à rien de se cacher derrière
les mots. Le racisme est une réalité . Il se nourrit de bêtise et
d'ignorance qui sont, hélas! fort répandues . Les travailleurs
d'outre-mer se heurtent souvent à des réflexes racistes . Il faut
donc une structure gouvernementale qui les aide à les surmon-
ter et qui leur permette de trouver leur place dans la société
française, qui s'occupe des conditions
psychologiques ou maté-
rielles de leur accueil.
Gouvernement n'était pas hostile à une réflexion qui prenne
en compte les spécificités de chaque département.
En ce qui concerne la revision du statut de la Polynésie
française, je vous rappelle, monsieur Fiosse, que le Gouverne-
ment s'est tout simplement adressé à la majorité territoriale . Des
élections ont eu lieu en Polynésie française. Des conseillers
territoriaux ont été désignés. Une majorité et une minorité se
sont dégagées. Le Gouvernement a demandé aux autorités élues
de désigner des représentants, et vous savez parfaitement que
j'ai émis le souhait devant l'assemblée territoriale que les par-
lementaires soient associés à la réflexion qui doit s'ouvrir.
Cela étant, s'il y a des problèmes en Polynésie. Je vous
demande, au nom du respect de l'autonomie du territoire, de
bien vouloir laisser les Polynésiens les régler entre eux et de
ne pas reprocher au Gouvernement de ne pas arbitrer à leur
place des querelles locales.
Vous réclamez la dissolution de l'assemblée territoriale . Il
n'appartient pas, là non plus, au Gouvernement de brutaliser
les institutions comme cela a parfois été le cas naguère dans
tel ou tel territoire pour donner telle ou telle majorité à tel
ou tel parti ami. Nous respecterons les institutions dans les
territoires d'outre-mer comme nous les respectons en métro-
pole. Il vous revient de mener le combat politique dans les
termes, que vous jugez convenables mais, de grâce . cessez de
demander à l'Etat d'intervenir dans des conflits internes, dans
le temps même où vous réclamez le respect de la dignité des
populations locales et davantage d'autonomie . Il y a là une
contradiction qui n'a pas pu vous échapper.
Plusieurs réunions ont déjà eu lieu . Une autre doit se tenir
au début du mois de novembre. Comme je l'avait dit dès le
départ, le Gouvernement est tout à fait ouvert à la discussion.
Il serait inconcevable, en effet, qu'après avoir fait preuve de
beaucoup de libéralisme dans la conception de la décentrali-
sation en métropole, il fasse montre de sectarisme pour les
départements et les territoires d'outre-mer . Les mémes prin-
cipes guideront son action en métropole comme pour l'outre-
mer .
-
Mesdames, messieurs, j'aurais encore beaucoup à dire, par
exemple à propos de Wallis-et-Futuna dont M. Brial nous a
entretenu . D'innombrables questions se posent, territoire par
territoire, département par département . Plusieurs d'entre vous,
comme c'est naturel, se sont préoccupés des problèmes spéci-
fiques de leur département.
Au terme de cette longue discussion, il ne me reste plus qu'à
vous assurer une nouvelle fois de la volonté du Gouvernement
de mener une politique résolue dans les départements d'outre-mer.
Il n'a nullement l'intention qu'on lui prête de rompre les liens de
solidarité qui existent avec les départements et les territoires
d'outre-mer. Je vous demande, en conséquence, de voter le pro-
jet de budget pour 1982, pour que nous puissions passer à
l'action. (Applaudissements sur les bancs des socialistes et
des communistes .)
M. le président. J'appelle les crédits inscrits à la ligne c Dépar-
tements et territoires d'outre-mer, 1 . — Section commune ».
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre III : 17 215 322 francs. »
Personne ne demande la parole ?...
Je mets aux voix le titre III.
(Le titre fil est adopté.)
M. le président. J'appelle les crédits inscrits à la ligne e Dépar-
tements et territoires d'outre-mer : II. — Départements d'outre-
mer.
a
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
e Titre IV : 19 822 072 francs. a
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits
de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
TITRE V . — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
e Autorisations de programme
: 40 millions de francs ;
• Crédits de paiement : 26 millions de francs. s

ASSEMBLEE NATIONALE —
SEANCE DU
5 NOVEMBRE 1981
3219
Tel doit être le nouveau rôle de cette structure où, je le répète,
les élus auront une large place.
En ce qui concerne votre amendement, monsica- le député,
je prends l'engagement de demander à mon collègue du budget
un effort supplémentaire afin de permettre l'accès des plus
défavorisés aux transports aériens. Je pense qu'il acceptera et
que je pourrai . en deuxième lecture, vous donner satisfaction.
En attendant, je vous demande de bien vouloir retirer votre
amendement.
M. le président. La parole est à M. Brunhes.
M. Jacques Brunhes .
Mesdames, messieurs, le Bumidom est
un organisme colonialiste . ..
M. Michel Debré. Oh !
M. Jacques Brunhes . .. . qui a servi à expatrier systématiquement
la main-d'eeuvre, la jeunesse, au lieu de créer sur place les
emplois nécessaires.
J'ai dit, au cours de mon intervention, qu'il fallait substituer
une économie de production à l'économie de marchands que
connaissent encore les départements d'outre-mer et qui conduit
tout naturellement aux migrations.
Les orientations générales que vous avez exposées, monsieur
le secrétaire d'Etat, nous satisfont, parce qu'elles vont vers
l'organisation d'une économie de production qui aura pour effet
une diminution des migrations, que nous espérons sensible dans
l'avenir.
En attendant, une transformation du-Bumidom s'impose . Elle
devra être définie avec les intéressés eux-mémes et tendre à
orienter cet organisme vers une aide à l'adaptation — vous en
avez parlé, monsieur le secrétaire d'Etat — mais aussi à en
faire un organisme de coopération réciproque.
Cette transformation ne peut se faire qu'avec les intéressés
eux-mêmes, avec tous les élus des départements d'outre-mer,
toutes les forces vives, les organisations syndicales, les forces
politiques de ces départements.
M. le président. La parole est à M . Bertile.
M. Wilfrid Bertile. M.
le secrétaire d'Etat vient d'apporter
deux éléments de réponse fort importants.
Le premier, c'est sa volonté de revoir dans une nouvelle
perspective toute l'organisation de la politique de migration . Le
second, c'est l'engagement qu'une revalorisation assez substan-
tielle des crédits en cause sera demandée . Compte tenu de
ces deux éléments, mon collègue Jalton et moi-même décidons
de retirer notre amendement.
M. le président. L'amendement n° 71 est retiré.
Personne ne demande plus la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopt -)
M. le président.
mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées.)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement du titre V sont adoptés .)
M. le président . Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V1.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
M. le président . J'appelle les crédits inscrits à la ligne dépar-
tements et territoires d'outre-mer
: III. — Territoires d'outre-
mer
e .
ETAT B
Répartition des crédits applicables aux dépenses ordinaires
des services civils (mesures nouvelles).
« Titre IV
: 4 652 253 francs. a
ETAT C
Répartition des autorisations de programme et des crédits de
paiement applicables aux dépenses en capital des services
civils (mesures nouvelles).
Titre V. — INVESTISSEMENTS EXÉCUTÉS PAR L'ETAT
• Autorisations de programme : 6 millions de francs ;
« Crédits de paiement : 4 983 000 francs .
a
Titre VI. —
SUBVENTIONS D ' INVESTISSEMENT ACCORDÉES PAR L ' ETAT
« Autorisa : Sons de programme : 144 millions de francs ;
« Crédits de paiement : 70 762 000 francs .
a
Personne ne demande la parole ? . ..
Je mets aux voix le titre IV.
(Le titre IV est adopté .)
M. la président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre V.
(Les autorisations de programme du titre V sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix les crédits de paiement du
titre V.
(Les crédits de paiement
du titre V sont adoptés.)
M. le président. Je mets aux voix les autorisations de pro-
gramme du titre VI.
(Les autorisations de programme du titre VI sont adoptées .)
M. le président. Je mets aux voix
les
crédits de paiement
du titre VI.
(Les crédits de paiement du titre VI sont adoptés .)
Après l'article 92.
M. le président. En accord avec la commission des finances,
j'appelle maintenant l'amendement n" 72 de M . Nucci, tendant
à insérer un article additionnel après l'article 92.
Cet amendement est ainsi rédigé :
e Après l'article 92, insérer le nouvel article suivant :
« Tous les deux ans le Gouvernement déposera, en annexe
au projet de loi de finances, un rapport rendant compte
de l'emploi de l'ensemble des crédits consacrés au dévelop-
pement de la politique suivie en matière culturelle dans
les départements d'outre-mer.
La parole est à M. Nucci.
M. Christian Nucci . Je serai bref, étant donné l'heure tardive.
Vous avez, monsieur le secrétaire d'Etat, apporté les réponses
que j'espérais. Je retire donc mon amendement.
Le groupe socialiste souscrit à toute la démarche que vous
avez présentée en ce qui concerne l'identité culturelle. Une
mission a été confiée à M. Césaire. Nous souhaiterions avoir
connaissance des conclusions du rapport de cette mission dès
que cela sera possible.
Peut-être pourrons-nous, à cette occasion, avoir un débat
sur ce sujet, qui est source d'inquiétude pour certains de nos
collègues — inquiétude que je comprends, au demeurant . Mais
dans la mesure où les uns et les autres nous acceptons et
reconnaissons le fait culturel, l'identité culturelle comme une
réalité qui s'impose, je crois que nous n'avons à éprouver
aucune appréhension.
Enfin, vous avez parlé du droit à la différence. Nous l'avons
noté avec beaucoup d'intérêt.
Je soulignerai simplement, en conclusion, que la Constitution
de 1958 a déjà subi un premier changement quelques années
après sa mise en vigueur, puisqu'elle a été amendée par voie
de référendum le 28 octobre 1962 et par la loi du 6 no-
vembre 1962.
M. le président . L'amendement n" 72 est retiré.
Nous avons terminé . l'examen des crédits du secrétariat
d'Etat auprès du ministre d'Etat, ministre de l'intérieur et
de la décentralisation, chargé des départements et des territoires
a entre-mer.
La suite de la discussion budgétaire est renvoyée à la pro-
chaine séance.

3220
ASSEMBLEE NATIONALE
•
SEANCE
DU
5
NOVEMBRE
1981
DEPOT DE RAPPORTS
M. le président . J'ai reçu de M . Claude-Gérard Marcus un
rapport fait au nom de la commission des, affaires étrangères,
sur le projet de loi, adopté par le Sénat, autorisant l'approba-
tion de l'accord entre le Gouvernement de la République fran-
çaise et le Conseil fédéral suisse concernant le traitement fiscal
des libéralités faites dans des buts désintéressés (1° 86).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 492 et distribué.
J'ai reçu de M. Théo Vial-Massat un rapport fait au nom de
la commission des affaires étrangères, sur le projet de loi autori-
sant l'approbation d'une convention sur la conservation de la
faune et de la flore marines de l'Antarctique (n" 90).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 493 et distribué.
J'ai reçu de M. François Léotard un rapport fait au nom de
la commission des affaires étrangères, sur le projet de loi auto-
risant l'approbation d'une con vention d'assistance administra-
tive mutuelle en matière de douane entre le Gouvernement de
la République française et le Gouvernement de la République
d'Autriche (n° 93).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 494 et distribué.
J'ai reçu de M. Alain Madelin un rapport fait au nom de la
commission des affaires étrangères, sur le projet de loi autori-
sant l'approbation d'un accord entre le Gouvernement de la
République française et le Conseil fédéral suisse concernant la
pêche dans le lac Léman (n° 95).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 495 et distribué.
J'ai reçu de M. François Asensi un rapport fait au nom de
la commission des affaires étrangères, sur le projet de loi,
adopté par le Sénat, autorisant la ratification de quatre proto-
coles portant modification de la convention de Varsovie du 12
octobre 1929, ', .;tr l'unification de certaines règles relatives
au transport aérien international (n° 107).
Le rapport sera imprimé sous le numéro 496 et distribué.
-3—
DEPOT D'UN RAPPORT D'INFORMATION
M. le président . J'ai reçu de MM. Raymond Forni, Guy Duco-
loné, Jean-Pierre Michel, Jean-Marie Bockel, Mme Denise Ca-
cheux, MM . Jacques Floch, Edmond Garcin, Gérard Gouzes,
Mme Gisèle Halimi, MM . Amédée Renault, Alain Richard, Michel
Sapin, Maurice Sergheraert et Michel Suchod, un rapport d'infor-
mation déposé, en application de l 'article 145 du règlement,
par la commission des lois constitutionnelles, de la législation et
de l'administration générale de la République, à la suite d'une
mission effectuée à Lyon, les 29 et 30 octobre 1981, en vue de
s'informer des divers aspects du fonctionnement de la justice.
Le rapport d'information sera imprimé sous le numéro 491
et distribué .
ORDRE DU JOUR
M. 1. président. Aujourd'hui, à neuf heures trente, première
séance publique.
Suite à la discussion de la deuxième partie du projet de loi
de finances pour 1982, n" 450 (rapport n" 470 de M. Christian
Pierret, rapporteur général au nom de la commission des finan-
ces, de l'économie générale et du Plan .)
— Consommation :
(Annexe n° 8 . — M. Serge Beltrame, rapporteur spécial ; avis
n° 475, tome VI de M . Maurice Cornette, au nom de la commis-
sion de la production et des échanges).
— Agriculture et budget annexe des prestations sociales
agricole :
— Agriculture :
(Annexe n° 1 (dépenses ordinaires) .. — M. Yves Tavernier,
rapporteur spécial ; annexe n" 2 (dépenses en capital) . — M . Mar-
tin Malvy, rapporteur spécial ; avis n" 475, tome I (dépenses
ordinaires), de M. Charles Pistre, au nom de la commission de
la production et des échanges
; avis n° 475, tome II (dépenses
en capital), de M . Roland Huguet, au nom de la commission de
la production et des échanges.)
— Budget annexe des prestations sociales agricoles (B .A. P.
S .A .) :
(Annexe n" 51 . — M. Roland Mazoin, rapporteur spécial ;
avis n° 471, tome XXIV de M. Francis Ger.g, au nom de la com-
mission des affaires culturelles, familiales et sociales
; avis
n° 475, tome XIV, de M . Emile Bizet, au nom de la commission
de la production et des échanges .)
A quinze heures, deuxième séance publique :
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
A vingt et une heures trente, troisième séance publique:
Suite de l'ordre du jour de la première séance.
La séance est levée.
(La séance est levée le vendredi 6 novembre 1981, à une heure
dix.)
Le Directeur du service du compte rendu sténographique
de l'Assemblée nationale,
LOUIS JEAN.
NOMINATION DE RAPPORTEURS
CoaveISSION DES
LOIS CONSTITUTIONNELLES, DE LA
LÉGISLATION
ET DE
L 'ADMINISTRATION GÉNÉRALE DE LA RÉPUBLIQUE.
M. Pierre Bourguignon a été nommé rapporteur de la pro-
position de loi de M. Pierre-Bernard Cousté et plusieurs de ses
collègues tendant à compléter et à modifier les dispositions de
la loi n° 66-537 du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales
(n" 24).
M. Pierre Bourguignon a été nommé rapporteur de la propo-
sition de loi de M . Pierre-Bernard Cousté et plusieurs de ses
collègues sur les groupes de sociétés et la protection des
actionnaires, du personnel et des fers (n" 25).
M. Pierre Bourguignon a été nommé rapporteur de la pro-'
position de loi de M . Pierre-Bernard Cousté et plusieurs de
ses collègues réformant la loi du 13 juillet 1967 en ce qui
concerne l'aciion en complément du passif et de la faillite
personnelle des dirigeants de sociétés (n" 34).
M.
Alain Richard a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Joseph-Henri Maujoüan du Gasset et plusieurs de ses
collègues tendant à organiser un . système de formation perma-
nente des élus locaux (n" 199).
M. Maurice Sergheraert a été nommé rapporteur de la pro-
position de loi constitutionnelle tendant à modifier l'article 11
de la Constitution en vue d'étendre la possibilité de recours à la
procédure du référendum (n" 324).
M. Michel Sapin a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. Lee Bouvard tendant à abroger l'avant-dernier alinéa
de l'article L . 5 du code électoral qui interdit l'inscription des
faillis sur les listes électorales (n" 359).
M. Gérard Gouzes a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. François Grussenmeyer et plusieurs de ses collègues
tendant à modifier l 'article 700 du code de procédure civile
relatif aux frais de justice (n" 366).
M. Claude Wolff a été nommé rapporteur de la proposition de
loi de M. François Grussenmeyer et plusieurs de ses collègues
tendant à l'institution d'une taxe communale sur les .chiens
(n" 368).
Mme Gisèle Halimi a été nommée rapporteur de la proposition
de loi de M. Jacques Godfrain tendant à réprimer plus sévère-
ment les infractions à la législation sur les stupéfiants (n" 410).
M. Roger Rouquette a été nommé rapporteur de la propo-
sition de loi de Mme Nicole de Hauteclocque, MM. Vincent
Ansquer, Pierre Bas et Robert-André Vivien tendant à majo-
rer automatiquement les rentes viagères privées en fonction
de l'évolution de l'indice du coût de la vie (n" 415).
M. Pierre-Charles Krieg a été nommé rapporteur de la pro-
position de loi de Mme Nicole de Hauteclocque tendant à modi-
fier la loi n" 754 du 3 janvier 1975 en élevant le montant
des chèques obligatoirement payés par le tiré (n" 417).
M. Gérard Gouzes a été nommé rapporteur de la proposi-
tion de loi de M. Francisque Perruf tendant à l'instauration
d'une amende pénale en cas de non-paiement des pensions ali-
mentaires (n" 420) .

ASSEMBLEE
NATIONALE —
2' SEANCE DU 5 NOVEMBRE 1981
3221
M. Claude Wolff a été nommé rapporteur de la
proposition
de loi de MM. Jean Seitlinger et Gilbert Gantier tendant à
permettre aux communes d'instituer une taxe sur les chiens
(n" 421).
M. Jean-Pierre Michel a
été nommé rapporteur de la pro-
position de loi de M . Paul Pernin et plusieurs de ses collègues
tendant à accorder une amnistie complète des condamnations
prononcées en relation avec les événements qui ont conduit
à l'indépendance des territoires placés sous la souveraineté, le
protectorat ou la tutelle de la France (n" 423).
M. Jean-Marie Bockel
a été nommé rapporteur de la pro-
position de loi de M . Paul Pernin tendant à compléter l'arti-
cle 410 du code pénal relatif aux jeux de hasard (n" 424).
Mme Denise Cacheux a été nommée rapporteur de la propo-
sition de loi de M . Bernard Stasi et plusieurs de ses collègues
sur le délai dans lequel doit être exercée l'action en recherche
de paternité (n" 427).
M. Alain Hautecaeur a été nommé rapporteur de la propo-
sition de résolution de M. Xavier Deniau tendant à la création
d'une commission d'enquête chargée de l'étude des conditions
d'âge exigées pour l'attribution d'une pension de retraite par
les différents régimes de protection sociale (n" 459).
M. Alain Richard a été nommé rapporteur de la proposition
de loi organique de M . Pierre-Charles Krieg visant à complé-
ter les dispositions de l'ordonnance o" 58-1360 du 29 décem-
bre 1958 portant loi organique relative au Conseil économique
et social (n" 460).
M. Alain Hautecœur a
été nommé rapporteur de la propo-
sition de loi organique de MM . Claude Labbé, Jean-Claude Gau-
din et plusieurs de ses collègues, tendant à modifier l'ordon-
nance n" 59-2 du 2 janvier 1959 modifiée portant loi organique
relative aux lois de finances, en vue d'instaurer un contrôle
parlementaire sur le budget des organismes de sécurité sociale
(n" 476).
M. Jean-Marie Bockel
a été nommé rapporteur du projet
de loi relatif aux droits et obligations des locataires et des
bailleurs (n" 483).
Erratum
au compte rendu intégral de la 3' séance du
3 novembre 1981.
(Journal officiel, Débats de l'Assemblée nationale,
du 4 novembre 1981 .)
Page 3024, 2' colonne :
Lire ainsi la fin du deuxième alinéa de l'intervention de
M. Branger :
t Encore faudrait-il qu'il y eût suffisamment de fascicules
budgétaires. Les faibles quantités mises en distribution pour les
députés et les services de l'Assemblée ont entraîné une pénurie
avant la discussion des divers budgets . Ainsi les t bleus » du
travail, de la santé et du commerce et de l'artisanat semblent
épuisés. s
Convocation de la conférence des présidents.
La conférence, constituée conformément à l'article 48 du
règlement, est convoquée pour le mardi 10 novembre 1981, à
19 heures, dans les salons de la présidence.


ABONNEMENTS
ÉDITIONS
FRANCE
et Outre-mer.
ÉTRANGER
DIRECTION,
RÉDACTION
ET
ADMINISTRATION
Codes .
Titres .
Francs .
Francs.
03
33
07
00
09
Assemblée nationale :
72
72
390
84
390
300
300
720
204
696
Téléphone
TELEX
26, rue Desaix, 75727 Paris CEDEX 15
Renseignements :
5754241
Débats :
Compte
rendu 
Questions 
. . . . . . . . . . . ..
. . . . . . . . . . . . ..
Documents 
I
Administrations 57K1 .39
Sénat:
Débats 
201176 F DIRJO •
PARIS
Documents 
N'effectuer aucun règlement avant d'avoir reçu one facture. — En cas de changement d ' adresse, joindre une bande d 'envoi è votre demande.
Pour expédition par voie aérienne, outre-mer et à l 'étranger, paiement d 'un supplément modulé selon
la zone de destination.
Prix du numéro : 1,50 F
(Fascicule de un ou plusieurs cahiers pour chaque journée de débats ;
celle-ci pouvant comporter une ou plusieurs séances .)
L.
présent numéro comporte le compte rendu intégral
des deux séances du jeudi 5 novembre 1981.
1'• séance : page 3 1 6 9 : 2• séance : page 31 9 7.
L
Paris. — Imprimerie des Journaux officiels, 26, rue Desaix.
103810311 — 001181
